Fuente: https://www.ilce.edu.mx/images/certificaciones/competencias/estandares/EstandarEC0217_1.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
1 de 20 
 
 
 
 I.- Datos Generales  
Código 
EC0217.01 Título 
 
Impartición de cursos de formaci ón del capital humano de manera 
presencial grupal 
 
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que imparten cursos de 
formación del capital humano de manera presencial y grupal. 
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de capacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente estándar de competencia se refiere a una función para cuya realización no se requiere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Cabe señalar adicionalmente que para 
certificarse en este estándar de competencia no deberá ser requisito o impedimento el poseer un título 
académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
El estándar de competencia impartición de cursos de formación del capital humano de manera 
presencial y grupal contempla las funciones sustantivas de preparar, conducir y evaluar cursos de 
capacitación. Preparar la sesión mediante la planeación de la sesión y la comprobación de la 
existencia y el funcionamiento de los recursos requeridos para la sesión. Conducir la sesión realizando 
el encuadre, desarrollo y cierre, empleando técnicas instruccionales y grupales que faciliten el proceso 
de aprendizaje. Evaluar el aprendizaje antes, durante y al final del curso, considerando la satisfacción 
de los participantes/capacitandos. 
  
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legalidad, competitividad, libre acceso, respeto, 
trabajo digno y responsabilidad social.  
 
El presente EC actualiza al EC0217 “Impartición de cursos de formación del capital humano de 
manera presencial grupal”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de julio de 2012. Los 
asuntos y procesos de evaluación y certificación de competencias tramitados con base en el EC0217 
“Impartición de cursos de formación del capital humano de manera presencial grupal”, tendrán para su 
conclusión, incluyendo la emisión de certificados, un plazo máximo de cinco meses, a partir de la 
publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente Estándar de Competencia. 
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Tres 
Desempeña actividades tanto programadas rutinarias como impredecibles. Recibe orientaciones 
generales e instrucciones específicas de un superior. Requiere supervisar y orientar a otros 
trabajadores jerárquicamente subordinados. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló 
Asociación Mexicana de Capacitación de Personal y Empresarial, A.C. 
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
2 de 20 
 
 
 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
 
 
 
  
Periodo sugerido de revisión  
/actualización del EC:   
4 años    
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación de 
Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario 
9999 Ocupaciones no especificadas 
 
Ocupaciones asociadas 
Capacitador. 
Facilitador.  
Instructor. 
 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector: 
61 servicios educativos. 
Subsector: 
611 servicios educativos. 
Rama: 
6117 servicios de apoyo a la educación. 
Clase: 
611710 servicios de apoyo a la educación. 
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER a fin de facilitar su uso y consulta 
gratuita. 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
• Asociación Mexicana de Capacitación de Personal y Empresarial A.C. (AMECAP). 
• Asociación Mexicana de Directivos en Recursos Humanos. A.C. (AMEDIRH). 
• Confederación Patronal de la República Mexicana.  
• Educación Superior del Centro, A.C.  
• Fundación Telefónica Movistar México, A.C.  
• Grupo Salinas. 
• Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa.  
• Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (SNDIF). 
• Universidad Panamericana.  
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
3 de 20 
 
 
 
• Universidad del Valle de México, S.C.
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
4 de 20 
 
Relación con otros Estándares de Competencia 
Estándares equivalentes 
• EC0454 Ejecución de cursos con enfoque de competencias 
• EC0567 Impartición de cursos con educación experiencial 
• EC0646 Facilitación de procesos de aprendizaje bajo el enfoque por competencias en la 
educación media superior 
• EC1154 Capacitación en el sector rural 
Estándares equivalentes 
• EC0301 Diseño de cursos de formación del capital humano de manera presencial grupal, 
sus instrumentos de evaluación y manuales del curso 
• EC0084 Uso didáctico de las tecnologías de información y comunicación en procesos de 
aprendizaje: nivel básico 
• EC0185 Impartición de acciones de capacitación presencial con enfoque incluyente 
• EC0235 Facilitación de sesiones para el desarrollo de competencias con apoyo de 
tecnologías de información 
• EC0688 Facilitación de los procesos de aprendizaje de nivel superior basados en 
programas curriculares por competencia 
• EC0999 Facilitar procesos de aprendizaje para el desarrollo de competencia en el nivel 
medio superior 
• EC1154 Capacitación en el sector rural 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica: • Observar el encuadre, el desarrollo y cierre de un curso de 
formación que puede durar como mínimo una sesión de 2 
horas, ya sea de manera real o simulada. 
 
Apoyos/Requerimientos: • Espacio/aula con capacidad suficiente para impartir la 
sesión/curso con al menos 4 participantes/capacitandos 
(todos físicamente presentes, o bien 2 físicamente presentes 
y 2 presentes vía remota), así como el facilitador/capacitador. 
• En el caso de que se tengan participantes/capacitandos  
conectados de manera remota a través de herramientas de 
comunicación sincrónica, se deberá considerar que haya 
condiciones adecuadas de visualización y audio que propicie 
la correcta interacción entre los participantes/capacitandos, 
los materiales, las evaluaciones y recursos didácti cos. Se 
recomienda apoyarse en el uso de herramientas y 
aplicaciones digitales para este fin. 
• Recursos y materiales didácticos y equipo de apoyo. 
Duración estimada de la evaluación 
• 1 hora en gabinete y 2 horas en campo, totalizando 3 horas. 
 
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
5 de 20 
 
Referencias de Información 
• Bloom, B. (1971). Taxonomía de los objetivos de la educación: la clasificación de las metas 
educacionales: manuales I y II. Centro Regional de Ayuda Técnica: Agencia para el 
Desarrollo Internacional (A.I.D). Buenos Aires, Argentina. 
• Caro, M (2018). ¿De qué formas se puede evaluar el aprendizaje? McGraw-Hill Education, 
España. 
• Delors, Jacques (1994). "Los cuatro pilares de la educación", en La Educación encierra un 
tesoro. México  
• Gardner, H. (1994). Inteligencias múltiples. Barcelona: Paidós. 
• Grados, J.A. (2009). Capacitación y Desarrollo de Personal, Trillas, México. 
• Grados, J.A. (2006). Integración y Sensibilización de Equipos de Trabajo. Análisis 
estructural de la Dinámica de Grupos, Trillas, México. 
• Herrmann, N. (1995). The Creative Brain. Lake Lure N.C.: The Ned Herrmann Group.  
• Instituto Latinoamericano para el Desarrollo de Competencias Laborales, (2020). 
Formación de Instructores y Agentes Capacitadores, con base en el EC0217 y criterios de 
STPS. Planeación, aplicación y evaluación. E -Book, 1a. Edición, pp AA-AA, México, 
tomado de www.ilecc.com.mx/e-books, el 9 marzo de 2021. 
• Izquierdo, B. (2008). De la evaluación clásica a la evaluación pluralista. Criterios para 
clasificar los distintos tipos de evaluación EMPIRIA. Revista de Metodología de las 
Ciencias Sociales, núm. 16, julio-diciembre, 2008, pp. 115- 134 Universidad Nacional de 
Educación a Distancia Madrid, España 
• MacLean, P. (1978). A Mind of three Minds: Educating the triune Brain. Chicago: University 
of Chicago Press. 
• Muñoz, J., Gutiérrez, P. y Serrano, R. (2012). Los hemisferios cerebrales: dos estilos de 
pensar, dos modos de enseñar y aprender: Universidad de Córdoba. 
• Sáenz, J. (2008). Estilos de Aprendizaje y Métodos de Enseñanza: Universidad Nacional 
de Educación a Distancia (UNAD), Madrid. 
• Salas, R. (2008). Estilos de Aprendizaje a la luz de la Neurociencia: Cooperativa Editorial 
Magisterio, Colombia. 
• Uribe, G. I.  (2016). Un nuevo Enfoque de la Profesionalización del Docente de Secundaria 
y su Influencia en el Logro Educativo de los Alumnos, Tesis para obtener el grado de 
Doctor en Ciencias de la Educación del Colegio de Estudios de Posgrado de la Ciudad de 
México, México. 
 
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
6 de 20 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Impartición de cursos de formación del 
capital humano de manera presencial 
grupal 
 
Preparar la sesión/curso de 
capacitación/formación 
Elemento 2 de 3 
Conducir la sesión/curso de 
capacitación/formación 
Elemento 3 de 3 
Evaluar la sesión /curso de 
capacitación/formación 
  
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
7 de 20 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 E4358 Preparar la sesión/curso de capacitación/formación 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
 DESEMPEÑOS 
1. Comprueba la existencia y el funcionamiento de los recursos requeridos para la sesión: 
• Previo a su inicio, 
• De acuerdo con lo especificado en la lista de verificación de requerimientos del curso, 
• Realizando pruebas de funcionamiento del equipo, 
• Corroborando la suficiencia y disposición de: mobiliario, equipo, instalaciones, materiales y 
servicios necesarios conforme a la lista de verificación, y 
• Verificando la disponibilidad de los recursos/materiales didácticos de acuerdo con el número 
de participantes/capacitandos y condiciones de interacción. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
 1. La lista de verificación de los requerimientos de la sesión/curso elaborada:      
• Contiene nombre del curso y del facilitador/instructor/capacitador/formador, 
• Enuncia fecha/período y lugar(es) en que se lleva a cabo, 
• Indica la existencia de: mobiliario, equipo, instalaciones, materiales y servicios, en 
congruencia con el número de participantes/capacitando s y a sus condiciones de 
interacción, 
• Corresponde con las actividades descritas en el documento de planeación del curso, 
• Corresponde con el número de participantes/capacitandos, 
• Corresponde con los recursos/materiales didácticos mencionados en el documento de 
planeación del curso, e 
• Incluye el apartado de comprobación de medidas de salud/seguridad/higiene/protección civil 
vigentes aplicables al espacio en donde se realiza el curso. 
 
2.  El documento de planeación del curso elaborado: 
• Describe el propósito/beneficio del curso/sesión, 
• Describe el perfil de los participantes/capacitandos, 
• Indica los conocimientos y habilidades que requiere el participante/capacitando para 
ingresar al curso, 
• Contiene el objetivo general/resultado de aprendizaje esperado, 
• Incluye los objetivos particulares/resultados parciales de aprendizaje esperados, 
• Incluye el nombre del curso, 
• Incluye el contenido temático, 
• Considera los momentos de la capacitación/formación: inicio/encuadre/apertura, desarrollo y 
cierre/clausura, 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
8 de 20 
 
• Indica la duración parcial por módulos/temas/apartados/unidades/etapas y la duración total 
del curso/sesión, 
• Indica la duración de cada una de las actividades de enseñanza y de aprendizaje, 
• Indica las técnicas instruccionales, 
• Describe las técnicas grupales, 
• Especifica los recursos/materiales didácticos y equipo de apoyo a utilizar, en congruencia 
con las condiciones de interacción establecidas, 
• Describe las actividades a desarrollar por el facilitador/instructor/capacitador/formador y 
participantes/capacitandos, 
• Indica la forma de evaluar/verificar el aprendizaje, 
• Incluye la(s) referencia(s) bibliográfica(s)/fuente(s) de información en la que se sustenta el 
curso, y 
• Se presenta sin errores ortográficos. 
 
  3.  El objetivo/resultado general de aprendizaje en el documento de planeación del curso 
redactado: 
• Hace mención del sujeto del aprendizaje: a quién, 
• Contiene un verbo que hace referencia a la acción que se espera alcanzar como resultado 
del dominio de aprendizaje cognitivo/psicomotriz/afectivo/relacional-social del curso: qué,  
• Contiene el objeto sobre el que recae la acción que se espera alcanzar como resultado del 
aprendizaje en términos de conocimiento/desempeño/producto/actitud-hábito-valor, 
• Expresa la condición bajo la cual debe darse la acción que se espera alcanzar como 
resultado del aprendizaje del curso: cómo, y 
• Describe la finalidad/utilidad/beneficio que tiene el aprendizaje esperado (para qué). 
 
 4. Los objetivos/resultados particulares de aprendizaje en el documento de planeación del curso 
redactados: 
• Hace mención del sujeto del aprendizaje: quién, 
• Contiene un verbo que hace referencia a la acción que se espera alcanzar como resultado 
del dominio de aprendizaje cognitivo/psicomotriz/afectivo/relacional -social del 
módulo/tema/apartado/unidad/etapa (qué), 
• Contiene el objeto sobre el que recae la acción que se espera alcanzar como resultado del 
aprendizaje del módulo/tema/apartado/unidad/etapa en términos de 
conocimiento/desempeño/producto/actitud-hábito-valor, 
• Expresa la condición bajo la cual debe darse la acción que se espera alcanzar como 
resultado del aprendizaje del módulo/tema/apartado/unidad/etapa (cómo), y 
• Son congruentes con el objetivo/resultado general de aprendizaje. 
 
5. El contenido temático en el documento de planeación del curso incluido: 
• Corresponde con los objetivos/resultados de aprendizaje del curso, 
• Presenta una secuencia de lo simple a lo complejo, y 
• Está organizado en formato de tablas. 
 
 6. Las técnicas de instrucción en el documento de planeación del curso descritas: 
• Corresponden con los objetivos/resultados de aprendizaje, 
=== Página 9 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
9 de 20 
 
• Corresponden con el contenido temático, y 
• Contienen al menos tres técnicas distintas. 
 
           7. Las técnicas grupales en el documento de planeación del curso descritas: 
• Corresponden con los objetivos/resultados de aprendizaje, 
• Corresponden con el contenido temático, y 
• Contienen al menos tres técnicas distintas que promuevan el aprendizaje 
social/colaborativo. 
 
8.  Las actividades a desarrollar por el facilitador/instructor/capacitador/formador contenidas en 
el documento de planeación del curso especificadas: 
• Corresponden con los objetivos/resultados de aprendizaje, 
• Corresponden con las técnicas instruccionales y grupales establecidas, 
• Describen lo que debe hacer el participante/capacitando, y 
• Describen la manera de organizar al grupo y su forma de interacción. 
 
9. La forma de medir el aprendizaje en el documento de planeación del curso descrita: 
• Corresponden con los objetivos/resultados de aprendizaje, 
• Corresponden con los contenidos, 
• Indica el momento de la aplicación, e 
• Indica la técnica e instrumento a emplear. 
 
 10.  La duración en el documento de planeación del curso especificada: 
• Está distribuida acorde con los requerimientos de aprendizaje planteados en el curso en las 
etapas de inicio, desarrollo y cierre, 
• Considera el tiempo parcial a emplear en cada actividad descrita en el documento de 
planeación del curso,  
• Incluye la sumatoria de los tiempos parciales de acuerdo con el total de horas establecidas 
en el curso/sesión, y 
• Considera el número total de horas para impartir el curso/sesión. 
 
  11. Los recursos/materiales didácticos especificados: 
• Corresponden con lo estipulado en el documento de planeación del curso y el contenido 
temático del curso, y 
• Están diseñados tomando en cuenta el perfil de los participantes/capacitandos. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Dominios de aprendizaje:  
• Conductas y acciones de los tipos de dominios de 
aprendizaje de acuerdo con Benjamín Bloom y la 
UNESCO (cognitivo/cognoscitivo, psicomotriz, afectivo y 
relacional-social). 
 Comprensión 
2. Elementos básicos de los enfoques de las Teorías del  Aplicación 
=== Página 10 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
10 de 20 
 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
Aprendizaje en la planeación didáctica: 
• Casos de aplicación de los enfoques de las teorías: 
constructivista, conductista, cognitivista y humanista. 
3. Estilos de aprendizaje en la planeación didáctica de 
acuerdo con Ned Herrmann, David Kolb, Paul MacLean, 
Roger Sperry y Howard Gardner y VAK de Richard 
Bandler y John Grinder. 
 Comprensión 
 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Orden: La manera en que integra la información contenida  en el 
documento de planeación del curso de acuerdo con una secuencia 
de tipo deductiva/inductiva. 
2. Responsabilidad: La manera en que revisa la suficiencia y disposición de los 
materiales y equipo de acuerdo con el espacio, número de 
participantes/capacitandos y condiciones de interacción 
establecidas. 
 
=== Página 11 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
11 de 20 
 
GLOSARIO 
 
 
1. Clasificación de 
objetivos: 
Establecer en qué dominio de aprendizaje se clasifica cada 
uno de los objetivos redactados  en el documento de 
planeación del curso. 
2. Condiciones de 
interacción: 
Se refiere a los elementos requeridos para que los 
participantes/capacitandos interactúen entre sí y con el 
facilitador/instructor durante la impartición de curso. 
3. Documento de 
planeación del curso: 
Se refiere  a aquel utilizado por el 
facilitador/instructor/capacitador/formador  como guía para 
desarrollar una sesión o un curso completo. Puede 
encontrarse referida como carta descriptiva, planeación 
didáctica, plan de sesión(es), programa, guía de instrucción, 
entre otros. 
4. Dominios de aprendizaje: Es la clasificación de diversas conductas del individuo que 
permiten identificar la organización y jerarquización de los 
procesos para la adquisición de conocimientos puede ser de 
tipo afectivo, cognitivo y psicomotriz. 
5. Dominio de aprendizaje 
cognitivo: 
Se refiere a todas aquellas conductas en las que predominan 
los procesos mentales o intelectuales que abarcan desde la 
memorización hasta la aplicación de criterios y elaboración de 
juicios de una actividad intelectual compleja; por ejemplo: 
percepción, atención memoria, lenguaje y razonamiento. 
6. Dominio de aprendizaje 
psicomotriz: 
Se refiere a las conductas que se realizan con precisión, 
exactitud, facilidad, economía del tiempo y esfuerzo. 
7. Dominio de aprendizaje 
afectivo: 
Se refiere a la interiorización de una actitud, sentimientos, 
emociones, valores y prejuicios. 
8. Dominio de aprendizaje 
relacional-social: 
Se refiere a la capacidad de aprender a vivir juntos/con los 
demás en la diversidad; a tra vés de la colaboración, 
interdependencia, y comprensión del otro, respetando los 
valores de pluralismo y los derechos de las personas, a fin de 
propiciar la convivencia, paz y armonía. 
9. Estilo de aprendizaje: Se refiere a los rasgos cognitivos, fisiológicos y afectivos a 
través de los cuales los estudiantes/participantes perciben e 
interaccionan en los diferentes ambientes del aprendizaje. 
10. Forma de 
verificar/evaluar el 
aprendizaje: 
Se refiere a la estrategia que utiliza el facilitador/instructor  
para identificar el nivel de aprendizaje de los 
participantes/capacitandos, la cual puede considerar el tipo de 
evaluación según el agente que evalúa, el momento de 
evaluación según la finalidad que persigue, la técnica e 
instrumento de evaluación a emple ar de acuerdo con la 
siguiente tabla. 
Forma de Evaluar: 
TIPOS DE 
EVALUACIÓN 
(según el agente) 
MOMENTOS DE 
EVALUACIÓN 
(según la 
TÉCNICAS DE 
EVALUACIÓN 
INSTRUMENTOS 
DE EVALUACIÓN 
=== Página 12 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
12 de 20 
 
finalidad) 
ü Autoevaluación 
Coevaluación 
Hetero-evaluación 
Interna/externa 
Antes, durante y 
después 
Diagnóstica/Previa 
Formativa/ 
Intermedia 
Sumativa/Final 
Documental 
-Formulación 
de preguntas 
escritas 
-Valoración de 
productos 
-Estudios de 
casos. 
De campo 
-Simulación 
-Discursiva 
-Formulación 
de preguntas 
verbales. 
Guías de 
Observación 
Listas de cotejo 
Cuestionario 
Rúbricas 
 
11. Momentos de la 
capacitación/formación: 
Son las etapas inicio/encuadre/apertura, desarrollo y 
cierre/clausura que estructuran el curso. 
12. Sujeto de Aprendizaje: Se refiere a la(s) persona(s) a quien(es) está dirigido el curso. 
13. Modalidad de 
formación/capacitación 
presencial: 
Se refiere a la permanencia evidente de los 
participantes/capacitandos del grupo de 
capacitación/formación de manera física la cual puede estar 
complementada con la participación de algunos miembros del 
grupo de manera remota conectados a través de medios de 
comunicación digitales donde la dinámica de interacción 
sostenida se dé en un entorno de aprendizaje en tiempo real, 
de forma síncrona y con propósitos comunes. 
14. Objetivo General: El que expresa el comportamiento o resultado final que se 
pretende obtener u observar del participante/capacitando. 
 
15. Objetivo Particular: El que expresa el comportamiento o resultado que se desea 
lograr en cada uno de los temas. El logro de los objetivos 
particulares asegura el logro del objetivo general. 
16. Objeto sobre el que 
recae la acción: 
Se refiere al elemento sobre el cual se materializa la acción 
del verbo determinado en el objetivo de aprendizaje, es decir 
hace referencia al “qué” se espera que el 
participante/capacitando logre hacer/ejecutar/adecuar su 
conducta. 
17. Secuencia de tipo 
deductivo: 
Es el orden en el que se parte de conceptos, definiciones, 
leyes o normas generales, de las cuales se extraen elementos 
esenciales, que posteriormente se aplican para 
analizar/derivar/desplegar. 
elementos/contenidos/casos/experiencias/hechos cada vez 
más específicos/detallados. Es decir, partir de lo general para 
llegar a lo particular. 
18. Secuencia de tipo 
inductivo: 
Es el orden en el que se parte de la síntesis de elementos, 
contenidos, casos, experiencias o hechos 
específicos/particulares, con el fin de llegar a conclusiones 
que deriven en algún concepto, fundamento, teoría, principio o 
generalización, aplicables a otras situaciones o eventos 
similares. Es partir de lo particular para llegar a lo general. 
19. Secuencia Jerárquica: Encadenamiento ordenado del aprendizaje expresado en los 
objetivos generales, particulares y específicos; manteniendo 
una subordinación entre sí. 
=== Página 13 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
13 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Técnicas Instruccionales: Son herramientas que utiliza el instructor para desarrollar los 
temas del curso. 
Las técnicas instruccionales a las que se refiere el estándar 
son: 
• Expositivas; 
• Diálogo o discusión/debate; 
• Demostración/Ejecución o Técnica de los cuatro pasos. 
21. Técnicas Grupales: Son herramientas que utiliza el instructor para generar un 
clima de trabajo dentro del grupo.  
22. Teorías del aprendizaje: Conjunto de reglas, principios y conocimientos científicamente 
aceptables que explican los fenómenos educativos. Las 
teorías ofrecen marcos de referencia para desarrollar 
estrategias y ambientes de enseñanza-aprendizaje. 
 
=== Página 14 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
14 de 20 
 
 
 
 
Referencia Código Título 
2 de 3 E4359 Conducir la sesión/curso de capacitación/formación 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Realiza el inicio/encuadre/apertura del curso: 
• De acuerdo con lo establecido en el documento de planeación del curso, 
• Presentándose ante el grupo, 
• Presentando los objetivos a los participantes/capacitandos, 
• Mencionando la descripción general del desarrollo del curso, 
• Mencionando el temario del curso, 
• Creando un ambiente participativo a través de preguntas al grupo, 
• Haciendo preguntas relacionadas con el contexto/experiencia laboral/personal de los 
participantes/capacitandos, 
• Clarificando el alcance del curso de acuerdo con las expectativas planteadas por los 
participantes/capacitandos, 
• Comentando los beneficios del curso y su relación con la experiencia personal/laboral,  
• Acordando las reglas de operación, participación y convivencia del curso, acordes a las 
condiciones de interacción, y 
• Realizando el contrato de aprendizaje de acuerdo con  los objetivos/resultados de 
aprendizaje. 
 
  2.  Emplea la técnica grupal de integración: 
• En el momento definido en el documento de planeación del curso, 
• Explicando el objetivo de la técnica, 
• Mencionando el tiempo para realizar la técnica, 
• Explicando las instrucciones de la técnica, 
• Incluyendo la actividad de integración con la presentación de los participantes/capacitandos,  
• Promoviendo la integración de todos los participantes /capacitandos de acuerdo con las 
condiciones de interacción, 
• Participando junto con el grupo de acuerdo con las condiciones de interacción, y 
• Controlando el tiempo para realizar la técnica. 
 
  3.  Emplea la técnica instruccional expositiva: 
• Presentando el objetivo/resultados de aprendizaje del contenido temático a exponer, 
• Realizando una introducción general del contenido temático que promueva el interés de los 
participantes/capacitandos, 
• Preguntando a los participantes /capacitandos sobre sus conocimientos previos del 
contenido temático por abordar, 
• Desarrollando el contenido de acuerdo con el documento de planeación del curso, 
=== Página 15 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
15 de 20 
 
• Mencionando las citas/referencias de contenido que provenga de otros autores, 
• Planteando preguntas dirigidas que verifiquen la comprensión del tema, 
• Resolviendo dudas de los participantes/capacitandos acerca de los temas expuestos, 
• Promoviendo que los participantes/capacitandos realicen la síntesis de la exposición, 
haciendo énfasis en los aspectos sobresalientes del mensaje, e  
• Invitando a los participantes/capacitandos a expresar la utilidad de lo aprendido durante la 
exposición. 
 
  4.  Emplea la técnica instruccional demostrativa: 
• Presentando la actividad a desarrollar/propósito/beneficios para despertar el interés en los 
participantes/capacitandos, 
• Explicando el grado de dominio de lo que se desea lograr al terminar la actividad en 
términos de procedimiento/desempeño/producto, 
• Invitando a la participación de todos los miembros del grupo, acorde a las condiciones de 
interacción, 
• Ejemplificando la actividad a desarrollar, 
• Resolviendo dudas sobre la demostración realizada, 
• Permitiendo que los participantes/capacitandos realicen la práctica, 
• Supervisando la realización de la actividad, 
• Atendiendo las dudas que se presentan durante su práctica, 
• Retroalimentando sobre la práctica, y 
• Recuperando/Preguntando a los participantes/capacitandos acerca de la utilidad de lo 
aprendido durante la actividad. 
 
  5.  Emplea la técnica diálogo-discusión/debate: 
• Presentando la actividad a desarrollar, el propósito/beneficios para despertar el interés en 
los participantes/capacitandos, 
• Mencionando el tema/planteamiento/reto a dialogar/discutir/debatir, 
• Indicando las instrucciones y tiempos de la actividad, así como las reglas de participación, 
• Invitando a la participación de todos los miembros del grupo, acord e a las condiciones de 
interacción, 
• Resolviendo dudas acerca de la actividad a realizar, 
• Organizando al grupo en subgrupos, 
• Abriendo la discusión recordando el tema/planteamiento a dialogar/discutir/debatir, 
• Propiciando la participación de los equipos, 
• Moderando la discusión,  
• Vigilando el cumplimiento de las reglas y tiempos y participación de los miembros del grupo, 
y 
• Recuperando/Preguntando a los participantes/capacitando acerca de las conclusiones del 
diálogo-discusión/debate y utilidad de la actividad. 
 
  6. Facilita el proceso de aprendizaje del grupo: 
• Recuperando la experiencia previa de los participantes/capacitandos sobre el tema, 
• Utilizando ejemplos relacionados con los temas tratados, 
=== Página 16 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
16 de 20 
 
• Utilizando ejemplos relacionados con el contexto de los participantes/capacitandos, 
• Aclarando los tecnicismos utilizados, 
• Realizando en conjunto con el grupo al menos una actividad que fomente el aprendizaje a 
través de la investigación/solución de problemas/descubrimiento/logros/casos, 
• Dirigiendo la mirada a todos los participantes/capacitandos durante el desarrollo de la 
sesión/curso, acorde a las condiciones de interacción, 
• Empleando expresiones faciales/gestos, ademanes, posturas, congruentes con el contenido 
que se está transmitiendo, 
• Manteniendo una postura dinámica dentro del espacio de capacitación, 
• Realizando cambios en el volumen y entonación durante la interacción con el grupo, 
• Utilizando variantes de tono/modulación lingüística en la comunicación que facilite la 
comprensión del/de los mensaje(s) a todos los participantes/capacitandos, 
• Empleando alguna técnica grupal energizante, 
• Empleando alguna técnica/estrategia para promover emociones positivas vinculadas al 
aprendizaje, 
• Brindando retroalimentación positiva en respuesta a las intervenciones de lo s 
participantes/capacitandos, 
• Mencionando a los participantes/capacitandos que los errores/fallas/omisiones que se 
presentan durante el desarrollo del curso, son oportunidades para fortalecer el aprendizaje,  
• Recordando al grupo las reglas de operación, participación y convivencia acordadas, 
• Empleando técnicas para verificar la comprensión de los contenidos, 
• Preguntando acerca de los conocimientos adquiridos durante los temas tratados, 
• Promoviendo comentarios/participación acerca de la utilidad de los tem as en su vida 
profesional/laboral y personal, 
• Preguntando sobre la aplicación de los temas expuestos al contexto de los 
participantes/capacitandos, y 
• Mencionando los logros alcanzados y lo que falta por abordar. 
 
  7. Maneja los equipos, recursos/materiales y apoyos didácticos: 
• De acuerdo con lo especificado en el documento de planeación del curso, 
• Conforme a lo indicado en los manuales/guías de usuario del proveedor /recomendaciones 
de uso del equipo, 
• Expresando al grupo que hagan el mejor aprovechamiento de los materiales en aras de 
promover su uso sustentable, y 
• Permitiendo la visibilidad de los apoyos didácticos a todos los participantes/capacitandos de 
acuerdo con las características del aula/condiciones de interacción. 
 
  8.  Realiza el cierre del curso: 
• Invitando a los participantes/capacitandos a resumir los contenidos del curso, 
• Preguntando acerca del logro de las expectativas planteadas por los 
participantes/capacitandos al inicio del curso, 
• Preguntando a los participantes /capacitandos acerca de los objetivos/resultados de 
aprendizaje del curso alcanzados, 
• Sugiriendo acciones que promuevan la continuidad en el aprendizaje, 
=== Página 17 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
17 de 20 
 
• Invitando al grupo a formular compromisos de aplicación de lo aprendido, y 
• Empleando alguna técnica grupal de cierre. 
 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Dinámica de grupos: 
• Principales características y comportamientos en la 
dinámica de grupos. Tipos de grupos (silencioso, 
participativo, indiferente, agresivo). 
• Roles de los participantes/capacitandos (el contreras, el 
experto, el aliado, el novato). 
 Comprensión 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que permite que los participantes/capacitandos  
expresen sus dudas , presta atención , da respuesta a 
planteamientos y responde con argumentaciones, apoyándose en 
su comunicación verbal/gestual y corporalidad asertiva. 
2. Responsabilidad: La manera en que mantiene el interés y brinda apoyo a los 
participantes/capacitandos en el logro de los resultados de 
aprendizaje. 
3. Tolerancia: La manera en que respeta el ritmo de aprendizaje de cada 
participante/capacitando y acepta los comentarios del grupo para 
la mejora continua del curso. 
GLOSARIO 
1.Activación de emociones 
positivas: 
Se refiere a las acciones que permiten promover los 
sentimientos que generan un cambio en el estado de ánimo de 
las personas y aumentan la atención, la memoria, la conciencia, 
la retención de información y la facilidad para relacionar varias 
ideas y conceptos. 
2.Contrato de aprendizaje: Se refiere a la generación de un acuerdo por parte de los 
participantes/capacitandos y del 
facilitador/instructor/capacitador/formador, al inicio del curso, 
que propicie la permanente participación, presencia plena al 
curso y acciones para el cumplimiento de los objetivos. 
3.Formulación de 
compromisos: 
Se refiere a todas aquellas acciones a las que se compromete a 
realizar el participante/capacitando como producto de la 
aplicación de los aprendizajes obtenidos durante el curso, ya 
sea en el ámbito privado o laboral, considerando la fecha de 
ejecución al término del curso. 
4. Modulación lingüística: Se refiere a la aplicación de diversos gestos, entonación en las 
lenguas orales/señadas, así como las utilizadas en función de 
=== Página 18 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
18 de 20 
 
las variantes culturales de acuerdo con los regionalismos 
propios de una comunidad. 
4.Retroalimentación 
positiva: 
Se refiere a la comunicación asertiva directa que se brinda a 
una persona, enfocada en los elementos que potencialicen una 
mejora en el desempeño/resultado/involucramiento durante el 
curso/sesión. 
5. Técnica grupal de cierre: Se refiere al conjunto de actividades que tienen la finalidad de 
que el grupo y el docente/instructor/capacitador lleven a cabo 
en conjunto, un cierre de un curso o evento de formación de 
manera emotiva, en el que los participantes/capacitandos vivan 
experiencias de interacción que les permitan asociar emociones 
positivas a los logros del aprendizaje y su aplicación en el 
campo personal y laboral, estimularles y motivarles para que 
deseen continuar en próximos eventos/cursos/actividades de 
aprendizaje. 
6. Técnica grupal de 
integración: 
Se refiere al conjunto de procedimientos o recursos utilizados 
en los grupos para lograr la participación e interacción entre sus 
miembros con el fin de generar un ambiente de aprendizaje y 
alcanzar objetivos de aprendizaje comunes. 
7. Técnica grupal 
energizante: 
Se refiere al conjunto de actividades que realiza un 
instructor/docente/capacitador, junto con su grupo, para 
movilizar y estimular el ánimo de los participantes/capacitandos 
cuando se observa un ambiente de tedio y/o cansancio durante 
la capacitación/formación. 
8. Tipos de grupos: Se refiere a la caracterización en el tipo de comportamiento que 
prevalece en el conjunto de participantes/capacitandos del 
curso con la finalidad de que el instructor o facilitador realice el 
manejo apropiado de acuerdo con la tipología. Los Tipos de 
grupos a los que se refiere el estándar son: 
• Silencioso 
• Participativo 
• Indiferente 
• Agresivo 
9. Tipos de 
participantes/capacitandos: 
Se refiere a la caracterización en el tipo de comportamiento que 
prevalece en cada uno de los participantes/capacitandos al 
curso con la finalidad de que el instructor realice el manejo 
apropiado de acuerdo con la tipología. Los Tipos de 
participantes/capacitandos a los que se refiere el estándar son: 
• El contreras 
• El experto 
• El aliado 
• El novato 
10. Uso sustentable de los 
recursos/materiales 
didácticos: 
Se refiere a emplear la regla de las 3R que significa Reducir, 
Reutilizar y Reciclar en la medida de lo posible todos aquellos 
materiales de apoyo necesarios en el logro de los resultados de 
=== Página 19 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
19 de 20 
 
aprendizaje esperados, manteniendo con ello no sólo el respeto 
hacia el medio ambiente, sino el cuidado y defensa de los 
aspectos económicos y sociales que intervienen en una 
sesión/curso. 
Referencia Código Título 
3 de 3 E4360 Evaluar la sesión/curso de capacitación/formación 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
      1.  Informa a los participantes/capacitandos acerca de la manera en que se evaluará su 
aprendizaje: 
• Durante el encuadre, 
• Especificando el momento de aplicación, 
• Indicando los criterios que se utilizarán, 
• Mencionando sus beneficios/finalidad/ventaja, 
• Indicando el tipo y forma de evaluación a realizar, así como el seguimiento en la aplicación 
de lo aprendido, e 
• Indicando los instrumentos de evaluación a utilizar. 
 
2.  Aplica la evaluación diagnóstica: 
• Durante el encuadre, 
• De acuerdo con lo establecido en el documento de planeación del curso, 
• Mencionando los alcances/propósito/finalidad de la evaluación, 
• Indicando las instrucciones y el tiempo para realizarla, y 
• Aclarando las dudas que se presentan. 
 
  3. Aplica las evaluaciones del aprendizaje formativa/intermedia y sumativa/final: 
• De acuerdo con lo establecido en el documento de planeación del curso, 
• Mencionando los alcances/propósito/finalidad de la evaluación, 
• Indicando las instrucciones y el tiempo para realizarla, y 
• Aclarando las dudas que se presenten. 
 
  4. Aplica el instrumento para evaluar la satisfacción sobre el curso: 
• Mencionando los alcances/propósito/finalidad de la evaluación, 
• Aclarando las dudas que se presenten, e 
• Indicando las instrucciones de su aplicación. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
 1. Los instrumentos de evaluación de aprendizaje aplicados: 
• Contienen el nombre del curso, 
• Contienen la fecha de aplicación, 
=== Página 20 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
20 de 20 
 
• Contienen el nombre del participante/capacitando, 
• Contienen las instrucciones para su resolución, y 
• Presenta los reactivos de acuerdo con los objetivos/resultados de aprendizaje del curso. 
 
  2. El informe final del curso elaborado: 
• Incluye nombre del instructor y del curso, 
• Incluye fecha de desarrollo del curso, 
• Incluye los comentarios del instructor acerca del proceso de aprendizaje y del grupo, 
• Especifica de manera descriptiva el nivel de cumplimiento de los objetivos /resultados de 
aprendizaje y de las expectativas del curso, 
• Incluye el apartado del plan de seguimiento a los participantes/capacitandos en la aplicación 
de lo aprendido,  
• Describe las contingencias/ajustes al plan de sesión que se presentaron y su resolución, 
• Contiene el resumen de las recomendaciones vertidas por los participantes/capacitandos  en 
la encuesta de satisfacción para la mejora del curso de acuerdo con la escala de estimación 
del nivel de satisfacción acerca de las características del evento, los contenidos del curso, 
los recursos y materiales didácticos empleados y el desempeño del instructor,  
• Incluye el resultado de las evaluaciones de aprendizaje, 
• Contiene como anexo el registro de asistencia al curso, 
• Especifica los avances logrados con relación a los resultados de aprendizaje planeados, 
• Se presenta sin errores ortográficos, 
• Elaborado en formato impreso y/o digital, e 
• Incluye los gráficos de las evaluaciones de aprendizaje. 
 
GLOSARIO 
1. Tipos de evaluación: Se refiere a la manera en la que el docente/instructor/capacitador 
plantea evaluar de manera cuantitativa y/o cualitativa a los 
participantes/capacitandos:   autoevaluación, el 
participante/capacitando se evalúa a sí mismo; coevaluación dos 
o más participantes/capacitandos se evalúan entre ellos; 
heteroevaluación, realizada por una persona distinta a los 
participantes/capacitandos del grupo, puede ser alguien interno o 
externo. 
 