Fuente: https://conocer.gob.mx/wp-content/uploads/2025/11/EC0553_01.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
1 de 8 
 
I.- Datos Generales  
Código Título 
EC0553.01 Comunicación efectiva en el trabajo 
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que se desempeñan en 
cualquier ámbito laboral , cuyas funciones y responsabilidades requieren que posea habilidades 
para comunicarse con sus colegas, superiores, subordinados y/o clientes internos y externos.  
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrol lo de programas de capacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requiere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC no 
deberá ser requisito el poseer dicho documento académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
Este EC establece las competencias requeridas para establecer una comunicación activa y  
efectiva en el ámbito laboral, considerando la transmisión de un mensaje de forma oral y escrita, 
así como los conocimientos que se requieren poseer para llevar a cabo la función. 
 
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legalidad, competitividad, libre acceso, 
respeto, trabajo digno y responsabilidad social.  
 
Se actualiza el EC0553 Comunicación efectiva en el trabajo publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 11 de junio de 2015. 
 
Los asuntos y procesos de evaluación y certificación de competencias tramitados con base en el 
EC0553 “Comunicación efectiva en el trabajo”, tendrán para su conclusión, incluyendo la emisión 
de certificados, un plazo máximo de cinco meses, a partir de la publicación en el Diario Oficial de 
la Federación del presente Estándar de Competencia. 
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Dos 
Desempeña actividades programadas que, en su mayoría, son rutinarias y predecibles. Depende 
de las instrucc iones de un superior. Se coordina con compañeros de trabajo del mismo nivel 
jerárquico. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló 
ManpowerGroup 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
21 de febrero de 2025   
Periodo sugerido de revisión  
/actualización del EC:   
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
2 de 8 
 
3 años   
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación 
de Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario 
9999 Ocupaciones no especificadas. 
 
Ocupaciones asociadas 
Ocupaciones no especificadas. 
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones  y 
reconocidas en el Sector para este EC 
 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector: 
54 Servicios profesionales, científicos y técnicos. 
Subsector: 
541 Servicios profesionales, científicos y técnicos.  
Rama: 
5419 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos. 
Subrama: 
54199 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos.  
Clase: 
541990 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos.  
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER a fin de facilitar su uso y 
consulta gratuita. 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
 ManpowerGroup 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica:  La evaluación de la competencia de este EC debe ser llevada 
a cabo mediante un proceso de simulación en el cual el 
candidato tendrá un tiempo aproximado de 30 minutos para 
desarrollar el tema de su preferencia con apoyo de la 
presentación multimedia  que haya elaborado y de los 
requerimientos establecidos en el EC. 
 La evaluación se podrá llevar acabo de forma remota siempre 
y cuando se cumpla con lo estipulado en los Lineamientos 
para Evaluación a Distancia del CONOCER. 
 En el ca so de que la evaluación se lleve a cabo de manera 
remota a través de herramientas de comunicación sincrónica, 
se deberá  contar con las condiciones adecuadas de 
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
3 de 8 
 
visualización y audio que propicien la correcta interacción 
entre el evaluador y el candidato, e l personal de apoyo, los 
materiales, y los recursos correspondientes, entre los cuales 
se deben considerar las herramientas y aplicaciones digitales 
para dicho fin. 
 
Apoyos/Requerimientos:  Una sala o espacio áulico libre de distractores. 
 1 equipo de cómputo con software para trabajar con 
presentaciones multimedia. 
 2 personas de apoyo que funjan como 
interlocutores/audiencia durante el desarrollo de los 
desempeños del candidato. 
 
Para llevar a cabo la evaluación de forma remota, se requiere: 
 
 1 equipo de cómputo con software para  trabajar con 
presentaciones multimedia y llevar a cabo videoconferencias. 
 Servicio de internet alámbrico o inalámbrico.    
 
Duración estimada de la evaluación 
 1 hora y 10 minutos en gabinete y 30 minutos en campo, totalizando 1 hora y 40 minutos. 
 
Referencias de Información 
 Carlos J. van-der Hofstadt Román, El libro de las habilidades de comunicación, 2ª. edición, 
2005, España, Ediciones Díaz de Santos. 
 Real Academia de la Lengua Española, Ortografía Escolar de la Lengua Española, ESPASA. 
 Georgina Diédhiou Bello, Apartado “Lenguaje Incluyente”, del libro “Recomendaciones para el 
uso incluyente y no sexista del lenguaje”, 1ª. edición, 2015, México, D.F. 
 Yamileth Ugalde y Blanca Bellon, Apartado “Lenguaje no sexista”, del libro “Recomendaciones 
para el uso incluyente y no sexista del lenguaje”, 1ª. edición, 2015, México, D.F.  
 
 
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
4 de 8 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 2 
Comunicación efectiva en el trabajo Transmitir oralmente un mensaje 
Elemento 2 de 2 
Transmitir un mensaje por escrito 
 
 
 
 
  
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
5 de 8 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 2 E5267 Transmitir oralmente un mensaje 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Expone el mensaje verbalmente a la audiencia: 
 Portando vestimenta de acuerdo a lo establecido en el código de etiqueta del centro laboral 
en el que se desempeña, 
 Manteniendo contacto visual con los miembros de la audiencia/su interlocutor, 
 Utilizando lenguaje corporal acorde con el mensaje transmitido, 
 Utilizando un lenguaje incluyente, acorde con el objetivo del mensaje y características de la 
audiencia/su interlocutor, 
 Empleando enunciación en cada intervención oral, 
 Corroborando con la  audiencia que el volumen, entonación y énfasis emplead os para 
transmitir el mensaje son los adecuados para que todas las personas escuchen,   
 Corroborando que la audiencia/interlocutor recibió el mensaje verbal, por medio de preguntas 
acerca del mensaje transmitido, 
 Permaneciendo en silencio mientras la audiencia/interlocutor está hablando, 
 Esperando que la audiencia /interlocutor termine de hablar, para formular preguntas y/o 
contestar, 
 Evitando revisar el teléfono móvil/tableta/equipo de cómputo/dispositivo electrónico, digital o 
cualquier objeto que distraiga mientras el miembro de la audiencia/interlocutor está hablando, 
y 
 Elevando el tono de voz /haciendo énfasis en la enton ación durante el mensaje que se está 
transmitiendo. 
 
2. Parafrasea a su interlocutor: 
 Mencionando de manera concisa la idea /mensaje central expresado por la audiencia /el 
interlocutor,  
 Utilizando sus propias palabras para explicar el mensaje de la audiencia/interlocutor, y 
 Confirmando con la audiencia/interlocutor que interpreto correctamente el mensaje. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. La presentación multimedia del mensaje, elaborada: 
 Está representada en texto/gráfico/3D, legible y concisa,  
 Contiene el título del mensaje que se requiere comunicar, 
 Contiene los puntos críticos del mensaje planteados de manera secuencial,  
 Contiene una conclusión/resumen del mensaje, 
 Contiene lenguaje incluyente, e 
 Incluye una o más preguntas clave sobre el objetivo que se transmitió. 
 
 
 
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
6 de 8 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Elementos de la comunicación oral  Conocimiento  
2. Atributos de la comunicación oral  Comprensión 
3. Lenguaje incluyente  Conocimiento 
4. Reglas ortográficas  Aplicación  
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que se comunica cordialmente con la audiencia. 
2. Orden: La manera en que expresa verbalmente el mensaje de forma 
secuencial, clara y concisa. 
3. Tolerancia: La manera en que toma en consideración/admite las opiniones de 
la audiencia/su interlocutor 
GLOSARIO 
1. Lenguaje corporal: Es la forma de comunicación no verbal que utilizamos para 
expresar emociones, pensamientos y actitudes mediante gestos, 
posturas, movimientos, expresiones faciales y el uso del espacio 
físico. 
2. Lenguaje incluyente: Son el conjunto de usos del lenguaje que permite la construcción 
de discursos orales, escritos y visuales que reconocen la igualdad 
entre las mujeres y los hombres; elimina los usos y expresiones 
sexistas y discriminatorios del lenguaje; manifiesta la diversidad 
social; visibiliza y nombra de manera adecuada a los grupos y 
personas históricamente discriminados  y contribuye a equilibrar 
las desigualdades . Algunas de sus clasificaciones son las 
siguientes:  
Sexismo en el lenguaje . Son e xpresiones de convenciones 
sociales construidas en torno a las experiencias, mensajes y 
discursos que se gestan en una sociedad y estigmatizan la forma 
de ser y actuar de hombres y mujeres, desconociendo el carácter 
social e histórico de las identidades. 
Sustantivos comunes en cuanto al género. Tienen una sola forma 
para referirse al género femenino y al masculino, por lo que la 
distinción se realizará con el artículo que se les anteponga. La/el 
pianista, el/la policía, la/el joven, la/el chef. 
Androcentrismo. Prevalencia de la mirada masculina, centrada en 
la consideración de que el hombre es el modelo, la medida y la 
representación de la humanidad. 
Sustantivos epicenos. Tienen una forma única a la que 
corresponde un solo género gramatical. En este caso, el uso del 
artículo no varía, pero su empleo, en algunos casos, feminiza el 
contenido. La víctima, la persona, el pueblo, el sujeto. 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
7 de 8 
 
Sustantivos ambiguos en cuanto al género. Admiten su uso en uno 
u otro género, sin que ello implique cambios de significado: el/la 
mar, el/la lente, el/la sartén. 
3. Objetivo: Se refiere al fin o propósito que se desea alcanzar al transmitir una 
idea o mensaje. 
4. Tono: Se refiere a la variación en los sonidos de la voz al emitir un 
mensaje. 
 
Referencia Código Título 
2 de 2 E5268 Transmitir un mensaje por escrito 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El correo electrónico, redactado: 
 Contiene vocabulario cordial y formal para dirigirse al destinatario, 
 Contiene vocabulario acorde al contexto del destinatario, y 
 Contiene las ideas redactadas de manera ordenada. 
2. El documento de más de 140 caracteres, redactado: 
 Presenta la tipografía de acuerdo a las políticas del centro laboral, 
 Está libre de faltas de ortografía, 
 Está libre de errores de puntuación, 
 Presenta la alineación de texto estipulada por las políticas del centro laboral, 
 Contiene el título del mensaje, 
 Contiene la introducción del mensaje, 
 Contiene el desarrollo de las ideas centrales de manera secuencial y completa,  
 Contiene en su mensaje información puntal/preciso, y 
 Contiene una conclusión/despedida cordial. 
3. La publicación en red social profesional, redactada: 
 Contiene un máximo de 140 caracteres, 
 Contiene una etiqueta/hashtag, 
 Contiene una noticia de último momento /tendencias de la industria /conocimientos 
relacionados con el ámbito laboral del usuario, y 
 Contiene un enlace con URL acortada/código QR/datos de consulta, referencias 
bibliográficas/la referencia original del creador del contenido para  vincularse a información 
adicional sobre el tema del mensaje exteriorizado. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Reglas de puntuación.  Aplicación 
2. Técnicas de escucha activa.  Aplicación 
 
 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
8 de 8 
 
 
GLOSARIO 
1. Código QR: Por sus siglas en inglés Quick Response, “respuesta rápida” es un 
tipo de código de barras bidimensional que puede almacenar 
información en un formato que es fácil de escanear utilizando 
dispositivos electrónicos. 
2. Correo electrónico: Es un servicio de red que permite a los usuarios enviar y recibir 
mensajes (también denominados mensajes electrónicos o cartas 
digitales) mediante  sistemas de comunicación electrónica; 
algunas de sus características para el cumplimiento en este 
Estándar es que debe ser claro en su lenguaje y concreto, como 
parte fundamental de su contenido está el asunto, un saludo, 
presentación y despedida.. 
3. Enlace: También llamado hipervínculo, vínculo o hiperenlace, es un 
elemento en un documento /publicación electrónica que hace 
referencia a otro recurso y permite acceder al recurso referenciado 
en diferentes formas. 
4. Hashtag: Etiqueta de un texto con el símbolo de número (#) que se utiliza 
para monitorear/clasificar temas. 
5. Red social profesional: Son los servicios prestados a través de internet que permiten a los 
usuarios generar un perfil e interactuar con otras personas para 
establecer contactos profesionales, intercambiar conocimientos y 
oportunidades. 
6. URL: Por su nombre en inglés, Uniform Resource Locator , es una 
secuencia de caracteres, de acuerdo a un formato modélico y 
estándar, que se usa para nombrar recursos de internet para su 
localización o identificación. Es la dirección electrónica de un sitio 
o publicación de internet. 
7. Vocabulario formal: Se conforma por una correcta pronunciación, variada cantidad y 
tipo de palabras, hace uso de oraciones o frases bien construidas, 
evita el uso de muleti llas, pleonasmos y modismos, no repite 
palabras ni es redundante, por lo que entrega la información una 
sola vez, asimismo, la información está estructurada bajo un orden 
lógico. No hay omisiones y las frases están completas. 
 