Fuente: https://conocer.gob.mx/wp-content/uploads/2025/11/EC0554_01.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
1 de 9 
 
I.- Datos Generales  
Código Título 
EC0554.01 Trabajo en equipo 
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que desarrollan trabajos 
en equipo en cualquier contexto, y cuyas funciones y responsabilidades requieren que posea 
habilidades para trabajar con otras personas en proyectos específicos dentro de la organización, 
con el propósito de favorecer la colaboración y el logro de resultados generales, organizacionales.  
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de capacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requiere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC no 
deberá ser requisito el poseer dicho documento académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
Este EC refiere las competencias requeridas para llevar a cabo la función de trabajo en eq uipo a 
partir de la comunicación . El t rabajo en equipo se encuentra en el  centro de las competencias 
transversales, toda vez que se encuentra  directamente ligada a la capacidad que tienen las 
personas de relacionarse con otras y que estas interrelaciones favorezcan el trabajo colaborativo 
y logro de resultados en cualquier contexto.  
 
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legalidad, competitividad, libre acceso, 
respeto, trabajo digno y responsabilidad social.  
 
Se actualiza el EC0554 Trabajo en equipo publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de 
junio de 2015. 
 
Los asuntos y procesos de evaluación y certificación de competencias tramitados con base en el 
EC0554 “Trabajo en equipo”, tendrán para su conclusión, incluyendo la emisión de certificados, 
un plazo máximo de cinco meses, a partir de la publicación en el Diario Oficial de la Federación 
del presente Estándar de Competencia. 
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Dos 
Desempeña actividades programadas que, en su mayoría, son rutinarias y predecibles. Depende 
de las instrucciones de un superior. Se coordina con compañeros de tra bajo del mismo nivel 
jerárquico. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló 
ManpowerGroup 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
2 de 9 
 
21 de febrero de 2025   
Periodo sugerido de revisión  
/actualización del EC:   
3 años   
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación 
de Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario 
9999 Ocupaciones no especificadas. 
 
Ocupaciones asociadas 
Ocupaciones no especificadas. 
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones  y 
reconocidas en el Sector para este EC 
 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector: 
54 Servicios profesionales, científicos y técnicos  
Subsector: 
541 Servicios profesionales, científicos y técnicos  
Rama: 
5419 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos  
Subrama: 
54199 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos  
Clase: 
541990 Otros servicios profesionales, científicos y técnicos  
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOC ER a fin de facilitar su uso y 
consulta gratuita. 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
 ManpowerGroup 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica:  La evaluación de la compe 
 tencia de este EC debe ser llevada a cabo mediante una 
simulación. 
 La evaluación de la competencia se podrá llevar a cabo de 
manera presencial o remota. 
 La evaluación se podrá llevar a cabo de forma remota siempre 
y cuando se cumpla con lo estipulado en los Lineamientos 
para Evaluación a Distancia del CONOCER. 
 En el caso de que la evaluación se lleve a cabo de manera 
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
3 de 9 
 
remota a través de herramientas de comunicación sincrónica, 
se deberá contar con las condiciones adecuadas de 
visualización y audio que propicien la correcta interacción  
entre el evaluador y el candidato, el personal de apoyo, los 
materiales, y los recursos correspondientes, entre los cuales 
se deben considerar las herramientas y aplicaciones digitales 
para dicho fin. 
 
Apoyos/Requerimientos:  Una sala o espacio áulico libre de distractores. 
 Mobiliario suficiente para las personas que participen en el 
desarrollo de las actividades descritas en los criterios de 
evaluación. 
 1 o más personas que adopten el rol de participantes del 
equipo de trabajo. 
 
Para llevar a cabo la evaluación de forma remota, se requiere: 
 
 1 equipo de cómputo con software para llevar a cabo 
videoconferencias. 
 Servicio de internet alámbrico o inalámbrico.    
 
Duración estimada de la evaluación 
 20 minutos en gabinete y 1 hora en campo, totalizando 1 hora y 20 minutos. 
 
Referencias de Información 
 Reescribiendo las reglas: La interacción generacional en el trabajo, Manpower 2009. 
 Georgina Diédhiou Bello, Apartado “Lenguaje Incluyente”, del libro 
“Recomendaciones para el uso incluyente y no sexista del  lenguaje”, 1ª. edición, 
2015, México, D.F. 
 Yamileth Ugalde y Blanca Bellon, Apartado “Lenguaje no sexista”, del libro 
“Recomendaciones para el uso incluyente y no sexista del lenguaje” , 1ª. edición, 
2015, México, D.F. 
 
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
4 de 9 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Trabajo en equipo Comunicar un mensaje de manera incluyente 
Elemento 2 de 3 
Fomentar la colaboración entre los miembros 
del equipo 
Elemento 3 de 3 
Ejecutar acciones orientadas a la tarea 
 
 
  
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
5 de 9 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 E5269 Comunicar un mensaje de manera incluyente 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Promoviendo la integración entre los miembros del equipo de trabajo: 
 Evitando usar palabras discriminatorias, 
 Adaptándose a los motivadores, canales y estilos de comunicación de la generación a la que 
pertenece cada miembro del equipo, 
 Realizando preguntas de refuerzo para corroborar la recepción del mensaje, y 
 Validando activamente las contribuciones de los integrantes del equipo mediante frases 
afirmativas. 
 
2. Mantiene una comunicación abierta: 
 Compartiendo clara y oportunamente información pertinente referente al tema abordado,  
 Validando verbalmente las diferencias de opinión entre los miembros del equipo, 
 Contestando a los cuestionamientos que los integrantes del equipo realicen acerca del tema, 
 Aceptando la retroalimentación constructiva por parte de los integrantes del equipo de trabajo, 
 Difundiendo el mensaje por los medios de comunicación acordados por el equipo de trabajo 
(correos, webinar, pizarrones, etc.) para darlo a conocer al público objetivo/en general, y 
 Adaptando su lenguaje para comunicarse con compañeros de equipo que puedan homologar 
la información. 
 
3. Utiliza un lenguaje inclusivo para comunicarse con los miembros del equipo:  
 Evitando el uso de estereotipos, 
 Evitando el uso de pronombres con género específico, 
 Llamando a cada integrante del equipo por los nombres que prefieran,  
 Evitando el uso de metáforas/comparaciones que puedan excluir a alguna persona, y 
 Ofreciendo retroalimentación/contribuciones a los miembros del equipo que lo soliciten/cuando 
sea necesario reforzar el tema abordado.  
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Estilos de comunicación de las generaciones.  Aplicación 
2. Fundamentos de la diversidad.  Conocimiento 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que se comunica cordialmente con cada uno de los 
miembros del equipo. 
2. Cooperación: La manera en que colabora activamente para el cumplimiento del 
objetivo planteada. 
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
6 de 9 
 
3. Tolerancia: La manera en la que acepta diversas actitudes, así como las ideas 
expresadas y adapta su comunicación a las preferencias de los 
miembros del equipo según su(s) generación/antecedentes. 
GLOSARIO 
1. Frases afirmativas: Son expresiones o declaraciones que destacan lo constructivo, 
motivador y alentador en diferentes situaciones. Estas frases 
buscan generar emociones favorables, fomentar actitudes 
proactivas y promover un entorno de optimismo y confianza, tanto 
a nivel personal como profesional. 
2. Palabras 
discriminatorias: 
Son términos, expresiones o frases que descalifican, excluyen, 
ofenden o menosprecian a una persona o grupo de personas 
debido a características como: raza o etnia, género o identidad de 
género, orientación sexual, edad, condición socioeconómica, 
religión y/o discapacidad física o mental. 
3. Preguntas de refuerzo: Son aquellas que se utilizan para consolidar conocimientos, 
estimular el análisis crítico, profundizar en un tema o reforzar 
conceptos clave en una conversación, clase o proceso de 
aprendizaje. Estas preguntas promueven la participac ión y la 
retención del contenido, ayudando a que los participantes 
comprendan mejor la información. 
 
 
Referencia Código Título 
2 de 3 E5270 Fomentar la colaboración entre los miembros del equipo 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Gestiona el conflicto/inconveniente entre los miembros del equipo de trabajo: 
 Demostrando confianza en la capacidad de cada miembro del equipo para llevar a cabo las 
tareas propuestas para alcanzar el objetivo del equipo, 
 Tratando a los miembros del equipo de trabajo con equidad de acuerdo con las condiciones y 
recursos del contexto, 
 Evitando hacer generalizaciones según la clasificación generacional del equipo, 
 Aceptando la perspectiva de cada miembro del equipo según su generación, 
 Dirigiendo/Motivando al equipo hacia la resolución de situaciones ambiguas/adversas. 
 Moderando la participación entre los miembros del equipo en conflicto, a través de la negociación, 
y 
 Demostrando disposición para cambiar procesos/normas/formas de hacer las cosas. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Fuentes del conflicto entre las generaciones.  Comprensión 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
7 de 9 
 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que demuestra un trato cordial al interactuar con los 
integrantes del equipo. 
2. Cooperación: La manera en que mantiene una actitud positiva y abierta al 
colaborar con el equipo y/u otros grupos. 
3. Tolerancia: La manera en la que mantiene una actitud conciliadora durante la 
interacción con los integrantes del equipo. 
GLOSARIO 
1. Clasificación 
generacional: 
Agrupa a las personas según su fecha de nacimiento, 
identificando características sociales, culturales , tecnológicas  y 
económicas comunes que influyen en su forma de pensar, actuar 
y comunicarse. Se clasifican en Baby boomers (1946 -1964) 
Trabajo duro, compromiso con el empleo, respeto por la autoridad 
y lealtad hacia las instituciones., Generación X (1965 -1980) 
Independientes, escépticos, equilibran la vida laboral y personal. 
Valoran la estabilidad, pero también buscan adaptarse al cambio., 
Millenials/Generación Y (1981 -1996) Enfocados en el propósito, 
flexibilidad laboral, priorizan experiencias sobre bienes materiales 
y están orientados al cambio. y Generación Z (1997 -2012) 
Multitarea, enfoque en la diversidad, sensibilidad social y 
ambiental, buscan contenido inmediato y personalización. 
2. Equidad: Reconoce y respeta las diferencias entre las personas, 
asegurando que cada individuo reciba el apoyo o las condiciones 
necesarias para alcanzar sus objetivos de manera justa.  
3. Resolución de 
situaciones: 
Proceso colaborativo mediante el cual un grupo identifica, analiza 
y soluciona desafíos, problemas o conflictos que surgen durante 
la realización de sus tareas. Este proceso implica comunicación 
efectiva, toma de decisiones consensuada y accione s 
coordinadas para alcanzar los objetivos comunes del equipo. 
4. Negociación: Proceso mediante el cual los integrantes del grupo dialogan para 
llegar a acuerdos que satisfagan las necesidades, intereses o 
expectativas individuales y colectivas. Este proceso busca 
armonizar puntos de vista diversos, resolver diferencias y tomar 
decisiones que beneficien al equipo y permitan alcanzar sus 
objetivos comunes. 
5. Conflicto: Se refiere a una situación en la que dos o más partes tienen 
intereses, objetivos, valores o p ercepciones opuestas, lo que 
genera tensión o enfrentamiento. Algunos ejemplos de conflictos 
son: oposición entre personas o cosas, diferencia en la manera de 
pensar, problema de difícil solución, c oincidencia de impulsos o  
tendencias opuestas y los intereses privados. 
6. Inconveniente: Es una dificultad, obstáculo o circunstancia desfavorable que 
puede complicar o retrasar el logro de un objetivo o la ejecución 
de una actividad. Aunque suele ser menos grave que un conflicto, 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
8 de 9 
 
un inconveniente puede requerir ajustes, planificación o recursos 
adicionales para superarse eficazmente. 
  
  
 
=== Página 9 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
N-FO-02 
Versión: 
7.0 
Página: 
9 de 9 
 
 
Referencia Código Título 
3 de 3 E5271 Ejecutar acciones orientadas a la tarea 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Cumple con las actividades asignadas en el equipo de trabajo: 
 Priorizando el bien común en las aportaciones (verbales/no verbales) que realice, 
 Realizando las actividades asignadas sin delegarlas a otros miembros del equipo, 
 Realizando de manera escrita y/o brindando de manera verbal, resúmenes y/o síntesis y/o 
notas, etc., acerca de información relevante de las actividades que le fueron asignadas, 
 Trabajando de forma auto-dirigida, y 
 Cumpliendo con las fechas para entregar las actividades asignadas en tiempo y forma con 
base en lo acordado previamente por los integrantes del equipo. 
 
2. Propone soluciones para las actividades delegadas y/o tareas del equipo: 
 De acuerdo a la misión/visión/valores/filosofía/metas/objetivos del equipo de trabajo, 
 Facilitando/promoviendo el avance de las tareas del equipo, 
 Compartiendo nueva información acerca de los temas, 
 Innovando con base en las tareas del trabajo en equipo, y 
 Participando en las propuestas de otros miembros del equipo para generar soluciones. 
 
GLOSARIO 
1. Innovar: Se refiere a la creación y /o implementación de mejoras en los 
procesos, actividades, productos o el resultado de un equipo  de 
trabajo. 
2. Trabajo auto-dirigido: Se refiere a una modalidad en la que una persona asume la 
responsabilidad total de planificar, ejecutar y evaluar sus propias 
actividades. Este tipo de trabajo se caracteriza por un alto grado 
de autonomía, iniciativa personal y autodisciplina. 
 