Fuente: https://conocer.gob.mx/wp-content/uploads/2025/11/EC1131.01.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
1 de 11 
 
I.- Datos Generales  
Código Título 
EC1131.01 Prestación del servicio como Profesional Técnico Especializado del Tercero Aprobado/Autorizado 
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que prestan el servicio 
como Profesionales Técnicos Especializados del Tercero Aprobado/Autorizado por la Agencia. 
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de ca pacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requiere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC  no 
deberá ser requisito el poseer dicho documento académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
El EC establece los criterios sustantivos a considerar para evaluar la competencia de la persona 
que ejecuta la función de prestar el servicio como Profesional Técnico Especializado del Tercero 
Aprobado/Autorizado, la cual se divide en tres etapas , la formalización, la ejecución y la entrega 
de resultados.  Los criterios considerados en la formalización verifican la competencia para la 
obtención de información del servicio, la evaluación de viabilidad y la detección de conflictos de 
interés; así como la revisión de la información mínima que debe incluir un contrato.  La ejecución 
se evalúa a través de la generación de un acta de verificación/inspección y la revisión de dos listas 
una de documentación y otra de verificación. Finalmente, se evalúa la entrega de resultados, para 
lo cual se considera la verificación, la competencia para la emisión de un dictamen, así como un 
informe trimestral que incluya los detalles de servicios realizados, rechazados y quejas.  
 
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legalidad, competitividad, libre acceso, 
respeto, trabajo digno y responsabilidad social.  
 
El presente EC actualiza al EC1131 “Actuación d el personal de un Tercero Aprobado/Autorizado 
del Sector Hidrocarburos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de noviembre de 
2018. Los asuntos y procesos de evaluación y certificación de competencias tramitados con base 
en el EC1131 “Actu ación del personal de un Tercero Aprobado/Autorizado del Sector 
Hidrocarburos”, tendrán para su conclusión, incluyendo la emisión de certificados, un plazo 
máximo de cinco meses, a partir de la publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente 
Estándar de Competencia. 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Tres  
Desempeña actividades tanto programadas, rutinarias como impredecibles, recibe orientaciones 
generales e instrucciones específicas de un superior, requiere supervisar y orientar a otros 
trabajadores jerárquicamente subordinados. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló: 
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector 
Hidrocarburos. 
 
 
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
2 de 11 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
   
Periodo sugerido de revisión 
/actualización del EC:   
3 años   
 
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación 
de Ocupaciones (SINCO). 
Grupo unitario 
9999 Ocupaciones no especificadas. 
 
Ocupaciones asociadas 
Sin referente en el SINCO. 
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones y 
reconocidas en el Sector para este EC. 
Personal Profesional Técnico Especializado. 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN). 
Sector: 
93 Actividades legislativas, gubernamentales, de impartición de justicia y de organismos 
internacionales y extraterritoriales. 
Subsector: 
931 Actividades legislativas, gubernamentales y de impartición de justicia. 
Rama: 
9315 Regulación y fomento de actividades para mejorar y preservar el medio ambiente. 
Subrama: 
93151 Regulación y fomento de actividades para mejorar y preservar el medio ambiente.  
Clase: 
931510 Regulación y fomento de actividades para mejorar y preservar el medio ambiente. 
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER  a fin de facilitar su uso y 
consulta gratuita. 
 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia: 
 Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector 
Hidrocarburos. 
 
 
 
 
 
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
3 de 11 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica:  Para la evaluación del presente estándar no se consideran 
evidencias históricas. 
 Para demostrar la competencia en este EC, se deberá llevar   
a cabo  con base en un caso práctico en condiciones 
controladas/ambiente simulado, de acuerdo con lo estipulado 
en el anexo correspondiente del IEC.   
Apoyos/Requerimientos:  Un aula, con un escritorio/mesa y 3 sillas.  
 Una persona de apoyo que desempeñará el rol de regulado. 
 Un equipo de cómputo con software para elaboración de 
documentos, hojas de cálculo y lector de archivos PDF. 
 Una impresora con tóner. 
 Un dispositivo de almacenamiento electrónico. 
 Al menos una pieza de cada uno: bolígrafo (tinta azul), lápiz, 
marcatextos, goma, sacapuntas. 
 Clips. 
 Un folder. 
 Hojas blancas. (las que solicite la persona candidata). 
 Carpeta electrónica “material caso práctico”. 
 
Duración estimada de la evaluación 
 5 horas con 30 minutos en gabinete y 30 minutos en campo, totalizando 6 horas. 
 
Referencias de Información: 
 Disposiciones Administrativas de carácter general que establecen los Lineamientos para la 
aprobación, la autorización y las condiciones de operación de los terceros. 
 Ley de Infraestructura de la Calidad. 
 Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección  al Medio Ambiente del 
Sector Hidrocarburos. 
 Ley Federal de Procedimiento Administrativo. 
 Norma Mexicana IMNC NMX-CC-9001-IMNC-2015 Sistemas de Gestión de la Calidad – 
Requisitos. 
 Norma Mexicana IMNC NMX -EC-17020-IMNC-2014. Evaluación de la conformidad – 
Requisitos para el funcionamiento de diferentes tipos de unidades (Organismos) que realizan 
la verificación (Inspección). 
 Norma Mexicana IMNC NMX -EC-17025-IMNC-2018. Requisitos generales para la 
competencia de los laboratorios de ensayo y de calibración. 
 Norma Mexicana NMX -EC-17021-1-IMNC-2016 Evaluación de la conformidad – requisitos 
para los organismos que realizan la auditoría y la certificación de sistemas de gestión. 
 Reglamento interior de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio 
Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
4 de 11 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Prestación del servicio como Profesional 
Técnico Especializado del Tercero 
Aprobado/Autorizado 
Formalizar la prestación del servicio 
Elemento 2 de 3 
Ejecutar el servicio por el Personal Profesional 
Técnico Especializado del Tercero 
Aprobado/Autorizado 
Elemento 3 de 3 
Entregar los resultados del servicio 
  
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
5 de 11 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 E5377 Formalizar la prestación del servicio 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra el siguiente: 
DESEMPEÑO 
1. Obtiene información referente al servicio requerido por el regulado: 
 Preguntando sobre la localización/domicilio y características generales del proyecto/ 
instalación a evaluar, 
 Cuestionando acerca del servicio y alcance requerido de acuerdo con el instrumento 
regulatorio vigente aplicable, 
 Preguntando acerca de la fecha/periodo estimado para la prestación del servicio, 
 Informando que se solicitará el d ocumento que acredite la personalidad jurídica de 
representación del regulado y la legal constitución del regulado,  
 Informando que solicitará la información/documentación complementaria para identificar la 
existencia de un posible conflicto de interés, 
 Explicando que la información y documentación recibida será confidencial y su uso será 
para determinar la viabilidad de la prestación del servicio, 
 Informando del alcance de la aprobación/autorización con la que cuenta el tercero,  
 Informando que posterior a la aceptación de la prestación del servicio se solicitará 
documentación legal del regulado y documentación técnica del proyecto/instalación con 
propósito de programación y cotización del servicio, y 
 Explicando los casos en que podría recurrir a la subcontratación de otro tercero. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El registro de la identificación del conflicto de interés con afectación a la imparcialidad e 
independencia, elaborado: 
 Indica la situación que puede dar origen a un conflicto de interés, y 
 Contiene la justificación del por qué se considera un riesgo por afectación a la imparcialidad 
e independencia. 
 
2. El registro de la salvaguarda, elaborado: 
 Contiene acciones que eliminen/minimicen los sesgos en el resultado del servicio, y 
 Es congruente con el conflicto de interés identificado. 
 
3. El contrato de prestación del servicio, revisado: 
 Indica si el alcance del servicio corresponde/difiere con el instrumento r egulatorio vigente 
aplicable, 
 Indica si el alcance del servicio corresponde/difiere con la autorización/aprobación del 
tercero, 
 Indica si se incluye/omite el precio por la prestación del servicio,  
 Indica si se incluyen/omiten las firmas de las partes que cuentan con facultades para 
suscribirlo, 
 Indica si se incluyen/omiten las cláusulas de confidencialidad de la información, e  
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
6 de 11 
 
 Incluye las observaciones/comentarios correspondientes a las inconsistencias 
identificadas y son congruentes con ellas. 
 
4. El programa de trabajo, revisado: 
 Indica si el alcance del servicio corresponde/difiere con lo especificado en el contrato, 
 Indica si las actividades planteadas incluyen/omiten la revisión en campo y documental, la 
notificación de no conformidades y la emisión del documento del resultado del servicio, 
 Indica si se encuentran en orden/desorden de ejecución las actividades referentes a la 
revisión en campo y documental para dar cumplimiento al alcance del servicio, 
 Indica si se incluye/omite el período de ejecución del servicio, 
 Indica si se incluye/omite el tiempo estimado de ejecución del servicio para cada 
fase/actividad,   
 Indica si el tiempo establecido para cada fase/actividad es acorde/ desproporcionado con 
las características, dimensión y alcance del servicio, 
 Indica si se incluye/omite el nombre y cargo del responsable asignado para ejecutar cada 
fase/actividad, 
 Indica si el responsable asignado de ejecutar las fases/actividades tiene/no tiene la 
atribución para realizarlas, 
 Indica si se incluye/omite la firma de conformidad de la persona designada por el regulado,  
 Indica si se incluye/omite la firma de conformidad de la persona designada por el tercero, 
e, 
 Incluye las observaciones/comentarios correspondientes a las inconsistencias 
identificadas y son congruentes con ellas. 
 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Condiciones de operación del tercero.  Comprensión  
2. Criterios para la subcontratación de terceros.  Comprensión 
3. Sanciones al tercero aprobado/autorizado.  Comprensión 
 
GLOSARIO 
 
1. Aprobación: 
 
 
Es el acto por el cual una Autoridad Normalizadora reconoce a los 
Organismos de Evaluación de la Conformidad que hayan obtenido 
la Acreditación, para realizar la Evaluación de la Conformidad 
relacionada con Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, 
Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones 
legales. 
2. Agencia: Se refiere a las siglas de la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente  del Sector 
Hidrocarburos. También denominada ASEA. 
3. Autorización: 
 
Es el acto administrativo por el cual la Agencia faculta a una 
persona física o moral para realizar las actividades de supervisión, 
inspección, verificación, certificación, evaluación e investigación 
técnica, auditorías y/o demás actividades mediante las cuales se 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
7 de 11 
 
determina el cumplimiento de obligaciones establecidas en las 
leyes, reglamentos y disposiciones administrativas de carácter 
general competencia de la Agencia. 
4. Conflicto de Interés: 
 
Se refiere a la c ircunstancia directa o indir ecta en la que se 
encuentra el tercero, que puede afectar su desempeño imparcial 
y objetivo, debido a intereses personales, familiares o de 
negocios. 
5. Documento que 
acredite la 
personalidad jurídica 
de representación del 
regulado: 
Se refiere  al instrumento público (instrumento notarial o póliza 
ante corredor público) mediante el cual se acredita la 
representación de personas físicas o morales, y en el caso de 
personas físicas también mediante, carta poder firmada ante dos 
testigos y ratificad as las firmas del otorgante y testigos ante las 
propias autoridades o fedatario público, o declaración en 
comparecencia personal del interesado. 
6. Documentación 
técnica: 
Se refiere a mapas, diagramas, procedimientos, manuales, 
ingeniería de detalle, entre otros. 
7. Evaluación de la 
Conformidad: 
 
Se refiere a l proceso técnico que permite demostrar el 
cumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, 
Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones 
legales. Comprende, entre otros, los procedimientos de muestreo, 
prueba, inspección, evaluación y certificación. 
8. Imparcialidad: 
 
Es a ctuar de manera independiente a los intereses de los 
regulados y emitir los resultados derivados de la prestación de los 
servicios atendiendo a criterios objetiv os, sin influencias de 
sesgos, prejuicios o tratos diferenciados por razones 
inapropiadas. 
9. Inspección: 
 
Es l a constatación ocular o comprobación mediante muestreo, 
medición, pruebas de laboratorio o examen de documentos que 
se realiza por las unidades de inspección para evaluar la 
conformidad en un momento determinado a petición de parte 
interesada. 
10. Personal Profesional 
Técnico 
Especializado: 
Son las p ersonas que realizan las funciones de responsable 
técnico, gerente técnico, auditor, experto técnico, ins pector y, en 
general, cualquier profesional con experiencia técnica del tercero 
que realiza las actividades de s upervisión, inspección, 
verificación, certificación, así como la evaluación de la 
conformidad, evaluaciones e investigaciones técnicas, auditorí as 
y/o estudios, entre otras, referidas en la ley, reglamentos, normas 
oficiales mexicanas, disposiciones administrativas de carácter 
general y/o estándares aplicables al sector hidrocarburos 
competencia de la Agencia. Se le identifica por sus siglas PPTE. 
11. Proyecto: 
 
Es la actividad del sector hidrocarburos que se desarrolla o se 
pretende desarrollar en una o varias Instalaciones, y que se 
encuentra vinculada a un permiso o autorización emitido por la 
autoridad competente o bien, a un plan de exploración o  de 
desarrollo para la extracción, aprobados por la autoridad 
competente. 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
8 de 11 
 
12. Regulado: Se refiere a l as empresas productivas del estado, las personas 
físicas y morales de los sectores público, social y privado que 
realicen actividades reguladas y materia de la Ley de la Agencia 
Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio 
Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
13. Tercero autorizado: 
 
Son las personas físicas o morales que, bajo el amparo de una 
autorización emitida por la Agencia, lleven a cabo las actividades 
de supervisión, inspección, certificación, verificación, 
evaluaciones e investigaciones técnicas, auditorías y/o estudios, 
establecidas en las leyes, reglamentos, y disposiciones 
administrativas de carácter general competencia de la Agencia. 
14. Tercero aprobado: 
 
Se refiere a las personas físicas o morales que, bajo el amparo de 
una aprobación emitida por la Agencia, realicen la evaluación de 
la Conformidad referida en la Ley de Infraestructura de la Calidad, 
respecto de las normas oficiales mexicanas, estándares, normas 
internacionales o de otras disposiciones legales competencia de 
la Agencia. 
15. Servicio: Se refiere a las actividades que presta el Tercero 
Aprobado/Autorizado por la Agencia las cuales pueden ser: de 
Supervisión, Inspección, certificación, verificación, evaluaciones e 
investigaciones técnicas, auditorías y/o estudios, establecidas en 
las leyes, reglamentos, normas oficiales mexicanas y 
disposiciones administrativas de carácter general competencia de 
la Agencia. 
 
Referencia Código Título 
2 de 3 E5378 Ejecutar el servicio como Personal Profesional Técnico 
Especializado del Tercero Aprobado/Autorizado 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El acta de verificación/inspección, elaborada: 
 Incluye el alcance de la prestación del servicio, 
 Incluye el nombre del personal del tercero que participa en la prestación del servicio y 
corresponde con el personal asentado en el programa de trabajo, 
 Incluye el nombre del personal designado por el regulado y corresponde con la identificación 
oficial presentada, 
 Incluye el nombre de dos personas que participan como testigos y corresponde con la 
identificación oficial presentada, 
 Incluye el día, hora, mes y año en que se inicia y concluye la prestación del servicio,  
 Incluye una breve descripción del proyecto/instalación evaluada, e 
 Incluye las firmas autógrafas del personal que participó en la verificación/inspección. 
 
2. La lista revisada de la documentación consultada: 
 Está integrada en el acta de verificación/inspección, 
 Indica si la documentación corresponde/difiere con el alcance del servicio, 
=== Página 9 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
9 de 11 
 
 Indica si se incluye/omite el nombre del documento consultado, 
 Indica si se incluye/omite la nomenclatura de identificación del documento consultado, 
 Indica si se incluye/omite la fecha de elaboración del documento/la leyenda “sin fecha”, 
 Indica si se incluye/omite el número de fojas del documento consultado,  
 Indica si se incluye/omite la especificación del tipo de documento recibido: 
impreso/electrónico, e 
 Incluye las observaciones/comentarios correspondientes a las inconsistencias identificadas y 
son congruentes con ellas. 
 
3. La lista de verificación/inspección, revisada: 
 Indica si los datos de identificación del regulado corresponden/difieren con su documentación 
legal, 
 Indica si los datos de identificación del tercero corresponden/difieren con su documentación 
legal, 
 Indica si el día, mes, año y hora de inicio y término de aplicación de  ésta corresponde/difiere 
con lo especificado en el programa de trabajo, 
 Indica si se incluye/omite el número de identificación de la lista correspondiente con el servicio, 
 Indica si se incluye/omite el número del acta de inspección/verificación correspondiente, 
 Indica si se incluye/omite el número del contrato/orden/cotización del servicio correspondiente, 
 Indica si se incluye/omite la referencia del requisito normativo especificado en el instrumento 
regulatorio vigente aplicable motivo del servicio, 
 Indica si se incluye/omite la totalidad de los requisitos normativos a evaluar correspondientes 
al instrumento regulatorio vigente aplicable motivo del servicio, 
 Indica si se incluye/omite la especificación del tipo de inspección realizada correspondiente 
con el requisito normativo, 
 Indica si se incluye/omite el registro de cumplimiento/no cumplimiento/no aplica para la 
totalidad de los requisitos normativos con base en la evidencia verificada/inspeccionada, 
 Indica si se incluye/omite la descripción de la e videncia que soporte el resultado de la 
evaluación del requisito normativo y corresponde con el tipo de verificación/inspección, 
 Indica si se incluye/omite el nombre y firma autógrafa del Personal Profesional Técnico 
Especializado que realizó la inspección/verificación, e 
 Indica si se incluye/omite el nombre y firma autógrafa del personal por parte del regulado que 
atendió la inspección/verificación. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Conflicto de interés.  Comprensión 
2. Acta de verificación/inspección. 
 
 Comprensión 
3. Funciones de personal profesional técnico especializado. 
 
 Comprensión 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
 
1. Orden: La manera en que los documentos  del expediente están 
integrados cronológicamente por cada fase del servicio prestado. 
=== Página 10 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
10 de 11 
 
2. Limpieza: La manera en que los entregables derivados de la prestación del 
servicio se encuentran libres de tachaduras y enmendaduras. 
 
Referencia Código Título 
3 de 3 E5379 Entregar los resultados del servicio  
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El dictamen, elaborado: 
 Contiene los datos de identificación del regulado, 
 Contiene los datos de identificación del tercero, 
 Incluye el número de registro y vigencia de la autorización/aprobación otorgados por la 
Agencia, 
 Incluye el número de identificación y está vinculado con los asignados al acta y a la(s) lista(s) 
de verificación/inspección, 
 Incluye el nombre del proyecto/instalación, 
 Contiene datos de localización/domicilio del proyecto/instalación en que se realizó la 
verificación/inspección, 
 Incluye el título del documento regulatorio vigente aplicable motivo de la 
verificación/inspección, 
 Especifica la etapa/actividad del proyecto/ a verificar/inspeccionar, 
 Incluye el resultado de la verificación/inspección con base en lo registrado en las listas de 
verificación, 
 Contiene los números de referencia del acta de inspección/verificación y lista de 
inspección/verificación que respalda el resultado, 
 Incluye la vigencia de acuerdo con lo especificado en el documento regulatorio vigente 
aplicable, 
 Incluye la fecha de elaboración y esta es posterior a la lista de verificación/inspección que 
demuestra el cumplimiento de los requisitos considerados para la emisión del dictamen, 
 Incluye nombre y firma autógrafa del personal verificador/inspector, e 
 Incluye nombre y firma autógrafa del regulado. 
 
2. El informe trimestral de actividades, elaborado:  
 Incluye los servicios realizados, 
 Incluye los servicios rechazados, 
 Incluye las quejas emitidas por el regulado, y 
 Contiene el periodo que se reporta. 
 
3. El informe trimestral de servicios realizados, elaborado: 
 Incluye los s ervicios realizados como t ercero/tercero subcontratado durante el trimestre  a 
reportar, 
 Incluye el nombre, denominación o razón social del regulado, número de 
aprobación/autorización del tercero que lo subcontrata, 
 Especifica el número de contrato/orden de servicio, 
 Indica si el servicio lo prestó como tercero/tercero subcontratado, 
 Incluye la fecha de inicio y término de realización del servicio, 
=== Página 11 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
11 de 11 
 
 Incluye el horario de realización del servicio de acuerdo con lo especificado en las actas de 
verificación/inspección, 
 Contiene los datos del tipo de servicio con base en el acta, 
 Contiene la lista del personal participante en la verificación/inspección del tercero/del tercero 
subcontratado, y del regulado, 
 Especifica el resultado de la prestación del servicio, 
 Incluye el domicilio/localización en donde se llevó a cabo el servicio, e 
 Incluye el tipo de documento, número de identificación y fecha de emisión del documento 
emitido como resultado de la prestación del servicio. 
 
4. El informe trimestral de servicios rechazados, elaborado: 
 Contiene los servicios rechazados durante el trimestre que se reporta, 
 Incluye los datos del regulado, 
 Incluye las fechas del rechazo, y 
 Especifica el motivo del rechazo. 
 
5. El informe de quejas emitidas por el regulado, elaborado: 
 Incluye los datos del regulado, 
 Describe la queja manifestada por el regulado, 
 Incluye las fechas de, emisión y recepción de la queja, y  
 Contiene las acciones para la atención de la queja. 
 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Características de la documentación del servicio emitida 
por el tercero. 
 Comprensión 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Limpieza: La manera en que los entregables derivados del cumplimiento de 
obligaciones ante la autoridad competente se encuentran libres de 
tachaduras y enmendaduras. 
 
 