Fuente: https://web.archive.org/web/2026id_/https://www.conocer.gob.mx/contenido/publicaciones_dof/2026/primera/EC1780.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
1 de 12 
 
I.- Datos Generales  
Código 
 
EC1780 
Título  
 
Alfabetización Intercultural Bilingüe 
  
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que realizan actividades 
de alfabetización bilingüe a las personas educandas a fin de fomentar su desarrollo personal y 
comunitario. 
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de capacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requiere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC no 
deberá ser requisito el poseer dicho documento académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
 
Este estándar considera las acciones sustantivas  para diagnosticar, planear, impartir evaluar las 
acciones educativas orientadas a la alfabetización bilingüe, reconociendo las principales acciones 
que la persona asesora realiza para acompañar a los educandos en el aprendizaje de la 
lectoescritura, a través de la aplicación del Método Matías de Córdova, identificando sus 
necesidades y realizando la adaptación de la enseñanza y la evaluación de acuerdo al contexto 
del educando. 
 
 
El presente EC se fundamenta en criterios re ctores de legalidad, competitividad, libre acceso, 
respeto, trabajo digno y responsabilidad social.  
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Dos 
Desempeña actividades programadas que, en su mayoría, son rutinarias y predecibles. Depende 
de las instrucciones de un superior. Se coordina con compañeros de trabajo de su mismo nivel 
jerárquico. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló 
del Gobierno del Estado de Chiapas 
 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
23 de febrero de 2026   
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
2 de 12 
 
Periodo sugerido de revisión 
/actualización del EC: 2 años   
   
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación 
de Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario 
2333 Alfabetizadores 
2334 Profesores de enseñanza bilingüe (indígena) 
2711 Auxiliares y técnicos en pedagogía y en educación 
 
 
Ocupaciones asociadas 
Asesor educativo y pedagógico  
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones y 
reconocidas en el Sector para este EC 
 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector: 
61 Servicios Educativos 
Subsector: 
611 Servicios Educativos.  
Rama: 
6117 Servicios de Apoyo a la Educación. 
Subrama: 
61171 Servicios de Apoyo a la Educación. 
Clase: 
611710 Servicios de Apoyo a la Educación. 
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER a fin de facilitar su uso y 
consulta gratuita. 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
 Gobierno del Estado de Chiapas  
 Secretaría de Educación  
 Instituto de Capacitación y Vinculación Tecnológica del Estado de Chiapas  
 Instituto Chiapaneco para la Educación de Jóvenes y Adultos  
 Benemérita Universidad Autónoma de Chiapas 
 Universidad Autónoma de Ciencias y Artes de Chiapas 
 Universidad Intercultural de Chiapas  
 Universidad Politécnica  
 Universidad Tecnológica de la Selva  
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
3 de 12 
 
 Colegio de Bachilleres de Chiapas  
 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Chiapas  
 Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica Oficina de Enlace de la Secretaría de 
Educación Pública  
 
Relación con otros estándares de competencia 
EC0444 Prestación de servicios educativos comunitarios 
EC1454 Asesoría para facilitar procesos educativos dirigidos a personas jóvenes y adultas 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica:  Para demostrar la competencia en este EC, se recomienda 
que se lleve a cabo en el lugar de trabajo y durante su jornada 
laboral; sin embargo, pudiera realizarse de forma simulada si 
el área de evaluación cuenta con los materiales, insumos, e 
infraestructura, para llevar a cabo el desarrollo de todos los 
criterios de evaluación referidos en el EC. 
 Diagnosticar el proceso de alfabetización intercultural bilingüe 
a través de la identificación de necesidades de las personas 
jóvenes y adultas para el desarrollo de las actividades de 
enseñanza-aprendizaje de la lectoescritura 
 Impartir las sesiones de alfabetización realizando actividades 
de asesoría con apoyo de herramientas didácticas para el 
logro del aprendizaje de la lectoescritura de las personas 
educandas 
 Evaluar el progreso de los educandos en los procesos de 
alfabetización a través de la evaluación formativa y de la 
aplicación de herramientas de evaluación. 
Apoyos/Requerimientos:  Espacio físico disponible para la realización de las sesiones 
de alfabetización, el cual puede ser un aula, una vivienda 
particular, casa ejidal. 
 
 Mobiliario básico que incluya sillas para todos los educandos 
y una mesa de apoyo para el desarrollo de las actividades. 
 
 Materiales de trabajo necesarios, principalmente los 
cuadernos de estudio utilizados en el programa Chiapas 
Puede. 
Duración estimada de la evaluación 
 30 minutos en gabinete y 2 horas 30 minutos en campo, totalizando 3 horas. 
 
Referencias de Información 
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
4 de 12 
 
Albores, A. y Serrano, R. (2025). Programa de actividades de apoyo por unidad de aprendizaje 
[Archivo PDF]. 
Argüello, F. y Hernández, G. (2025). Guía de ejercicios cognitivos y físicos para aprender mejor 
[Archivo PDF]. 
Bermúdez, F. M. (2025). Rúbrica inicial de diagnóstico [Archivo PDF]. 
Gobierno del Estado de Chiapas (2024). Cuaderno 1. Reconociendo la raíz. Programa de 
Alfabetización “Chiapas Puede”. 
Gobierno del Estado de Chiapas (2024). Cuaderno 2. Apropiación de la palabra. Programa de 
Alfabetización “Chiapas Puede”. 
Gobierno del Estado de Chiapas (2025). Guía para Docente Alfabetizadora/dor. Programa 
“Chiapas Puede”. 
Gobierno del Estado de Chiapas (2025). Modelo para la Alfabetización. Matías de Córdova. 
Programa “Chiapas Puede”. 
 
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
5 de 12 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Alfabetización Intercultural Bilingüe Realizar la planeación didáctica del proceso 
de alfabetización intercultural bilingüe. 
 
Elemento 2 de 3 
Impartir las sesiones de alfabetización 
intercultural bilingüe. 
 
Elemento 3 de 3 
Evaluar el progreso de los educandos en el 
proceso de alfabetización intercultural 
bilingüe. 
 
 
  
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
6 de 12 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 Realizar la planeación didáctica del proceso de alfabetización 
intercultural bilingüe. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Realiza la entrevista inicial. 
 Presentándose ante el educando/ alumno. 
 Realizando preguntas a la persona educanda relacionadas con su contexto, experiencia 
laboral y personal de acuerdo a lo establecido en la Guía para Docente Alfabetizadora/dor.  
 Presentando el encuadre general del programa. 
 Estableciendo una relación de confianza con el educando a través de un diálogo 
coloquial.  
 
2. Aplicar la evaluación diagnóstica inicial. 
 Informando al educando la manera en que se evaluarán sus conocimientos previos. 
 Mencionando los alcances de la evaluación. 
 Proporcionando instrucciones claras. 
 Indicado el tiempo para realizarla. 
 Aclarando las dudas que tenga el educando.  
 Utilizando la rúbrica inicial del diagnóstico. 
 Utilizando correctamente la tabla de interpretación de puntaje. 
 Informando a la persona educando los resultados logrados. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El formato de Evaluación Diagnóstica en la lengua materna del educando elaborado 
contiene: 
 El nombre de quien realiza la entrevista. 
 Lugar y fecha en que se aplica el diagnóstico. 
 Municipio. 
 Nombre completo del educando. 
 La lengua materna del educando.  
 Instrucciones para su resolución. 
 Coordinación de zona. 
 Reactivos respondidos. 
 El puntaje total obtenido. 
 La tabla de interpretación de puntaje. 
 
2. Planeación didáctica elaborado a partir de la unidad cinco contiene:   
 Programa de actividades de la sesión. 
 Nombre de la unidad de aprendizaje 
 Datos generales del asesor/a. 
E5634 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
7 de 12 
 
 Objetivo de la unidad 
 Actividades de aprendizaje. 
 Duración parcial de la actividad. 
 Duración total de la unidad de aprendizaje. 
 Materiales didácticos a utilizar. 
 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Modelo pedagógico para la alfabetización Matías de 
Córdova 
2. Guía para Docente alfabetizadora/dor 
3.  Programa de actividades 
 
 
 
 
 
 Conocimiento 
 
Conocimiento/comprensión
Conocimiento  
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que demuestra una actitud de respeto hacia el 
educando al realizar la entrevista inicial. 
  
GLOSARIO 
1. Encuadre: Es el proceso mediante el cual la persona alfabetizadora 
establece, de manera clara y estructurada, las condiciones, 
acuerdos y orientaciones que guiarán el desarrollo de un curso. 
Brinda a la persona educanda un panorama general sobre qué, 
cómo y para qué se aprenderá, permitiendo comprender la lógica 
del proceso educativo y las expectativas que se tienen respecto a 
su participación. 
2. Escala de evaluación: Es el conjunto de valores, categorías o niveles que se utilizan para 
medir el grado en que el educando cumple con un criterio o 
desempeño esperado. Su función principal es ofrecer claridad, 
objetividad y consistencia al proceso evaluativo. 
 
3. Tabla de interpretación 
de puntaje: 
Es un recurso que permite asignar un significado claro a los 
resultados obtenidos por los estudiantes en un instrumento de 
evaluación. Su función es traducir los puntajes numéricos de los 
niveles de logro a categorías cualitativas que indiquen el grado de 
dominio alcanzado respecto a los aprendizajes esperados ya que  
aporta claridad, coherencia y transparencia al proceso evaluativo.
 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
8 de 12 
 
 
 
 
 
Referencia Código Título 
2 de 3                           E5635      Impartir las sesiones de alfabetización intercultural bilingüe. 
  
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Realiza la Bienvenida a los educandos en su lengua materna: 
 Saludando a los educandos. 
 Promoviendo un ambiente de confianza y respeto mutuo. 
 Propiciando el diálogo para reconocer la experiencia previas y sabiduría de los educandos. 
2. Presenta el Objetivo de la sesión: 
 Explicando de manera clara, sencilla y comprensible lo que se pretende alcanzar en la 
sesión. 
 Vinculando el objetivo de aprendizaje con la vida cotidiana y el contexto de los educandos. 
 Confirmando que los educandos han comprendido el propósito de la sesión. 
3. Anticipa las actividades a desarrollar: 
 Explicando las actividades y la secuencia que se seguirá durante la sesión. 
 Mencionando los materiales que se utilizarán. 
 Organizando al grupo para comenzar el trabajo, asegurando que todos tengan sus 
materiales. 
4. Explora conocimientos previos del educando: 
 Implementando actividades para la exploración de conocimientos previos con apoyo de la 
Guía para Docente Alfabetizadora/dor. 
 Fomentando un "diálogo de saberes" que permita que los educandos compartan sus 
experiencias y conocimientos sobre el tema. 
 Utilizando la experiencia de los educandos como base para construir el nuevo aprendizaje. 
 
5. Desarrolla actividades de lectura y escritura: 
 Dirigiendo las actividades de los Cuadernos de ejercicios según la unidad de aprendizaje 
correspondiente. 
 Aplicando un método ecléctico, combinando estrategias visuales, auditivas y motoras para 
el desarrollo de habilidades de lectoescritura. 
 Respetando los gradientes de aprendizaje, facilitando la lectoescritura. 
 Utilizando los "ejercicios cognitivos y físicos para aprender mejor" para mantener la 
atención y estimular el aprendizaje. 
6. Promueve la aplicación de lo aprendido: 
 Proponiendo actividades prácticas donde los educandos aplican lo aprendido en 
situaciones reales. 
 Relacionando los nuevos conocimientos con el entorno y la cultura de los participantes. 
 Fomentando el uso de la lectoescritura para resolver necesidades prácticas. 
  
=== Página 9 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
9 de 12 
 
7. Realiza el cierre de la sesión: 
 Brindando retroalimentación de lo visto en la sesión.  
 Asignando tareas para la siguiente sesión. 
 Motivando a los educandos para continuar en la siguiente sesión, reforzando su autonomía 
y participación. 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que demuestra una actitud de respeto hacia el 
educando en el momento de impartir la sesión de alfabetización, 
valorando su identidad cultural y lingüística. 
2. Tolerancia: La manera en que demuestra paciencia y comprensión ante las 
características del aprendizaje en adultos mayores y ajusta el 
ritmo de la sesión según sus necesidades. 
 
3. Iniciativa La manera en la que adapta las actividades a las necesidades y 
al contexto específico del grupo, utilizando la evaluación formativa 
para ajustar la enseñanza. 
 
 
GLOSARIO 
 
1. Diálogo de saberes Proceso de intercam bio de conocimientos, experiencias y formas 
de entender el mundo entre la persona alfabetizadora y los 
educandos. En la alfabetización intercultural bilingüe, el diálogo de 
saberes reconoce y valora los saberes comunitarios, lingüísticos 
y culturales de los participantes, integrándolos en la construcción 
colectiva del aprendizaje. 
 
2. Método ecléctico Enfoque pedagógico que integra y combina diversas estrategias, 
técnicas y recursos provenientes de distintos métodos de 
enseñanza. En el contexto de la alfabetización intercultural 
bilingüe, el método ecléctico permite adaptar la sesión a las 
características socioculturales y lingüísticas de los educandos, 
articulando actividades para favorecer el desarrollo progresivo de 
las habilidades de lectoescritura. 
 
4. Gradientes  de 
aprendizaje 
Secuencias progresivas que organizan los contenidos y 
actividades de enseñanza de manera gradual. En la alfabetización 
intercultural bilingüe, los gradientes de aprendizaje permiten 
avanzar desde habilidades básicas hasta tareas más complejas, 
respetando el ritmo, los conocimientos previos y las 
particularidades lingüísticas y culturales de los educandos. 
 
=== Página 10 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
10 de 12 
 
5. Ejercicios cognitivos  
 
Actividades breves que estimulan procesos mentales esenciales 
para el aprendizaje, como la memoria, la atención, la percepción 
y la asociación. Ayudan al educando a reforzar su comprensión, 
activar conocimientos previos y facilitar la adquisición de 
habilidades de lectoescritura. 
 
6. Ejercicios físicos 
 
Actividades motrices finas vinculadas directamente al proceso de 
lectoescritura, como la correcta toma del lápiz, el control del trazo, 
la realización de líneas, figuras o letras en el cuaderno de 
ejercicios. 
 
  
Referencia Código Título 
3 de 3 E5636 Evaluar el progreso de los educandos en el proceso de 
alfabetización intercultural bilingüe. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Aplica las evaluaciones formativas 1 ó 2 durante el desarrollo del proceso de 
alfabetización según el avance de sus educandos. 
● Dando las instrucciones del proceso a realizar. 
● Resolviendo dudas respecto al proceso de evaluación, previo a su inicio. 
● Contextualizando la evaluación formativa c on la situación particular del educando. 
● Permitiendo al educando realizar los ejercicios correspondientes. 
● Implementando estrategias de observación y registro continuo. 
● Haciendo uso de la rúbrica y guía de evaluación correspondiente. 
● Cuantificando los resultados obtenidos por el educando de acuerdo con la tabla de 
calificaciones finales de la guía de evaluación correspondiente.  
● Identificando la vinculación entre lo aprendido y su aplicación en la vida cotidiana. 
● Fomentando la autoevaluación respecto a los resultados obtenidos.   
● Retroalimentando específica, oportuna y constructivamente con base en los resultados 
obtenidos por el educando al finalizar la evaluación formativa. 
 
2. Aplica la evaluación final al concluir el proceso de alfabetización: 
 Informando a los educandos la conclusión del proceso de aprendizaje.  
● Explicando las instrucciones de resolución. 
● Resolviendo dudas respecto al proceso de evaluación. 
● Haciendo uso de la evaluación final y de los criterios de evaluación final del programa de 
alfabetización. 
● Cuantificando los resultados obtenidos por el educando de acuerdo con los criterios de 
evaluación final. 
● Retroalimentando los resultados obtenidos por el educando al terminar la evaluación final.  
● Explicando al educando los beneficios y las oportunidades derivadas de haber concluido su 
proceso de alfabetización. 
● Identificando la vinculación entre lo aprendido y su aplicación en la vida cotidiana. 
● Realizando recomendaciones al educando para continuar formándose y preparándose. 
=== Página 11 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
11 de 12 
 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. La evaluación formativa 1 ó 2 aplicada que contiene: 
● Fecha de registro, 
● Coordinación de Zona, 
● Nombre del municipio,   
● Nombre completo de la persona alfabetizadora y firma, 
● Nombre completo del educando, 
● Puntaje de cada ejercicio conforme a las instrucciones, y 
● La información requerida escrita por el educando. 
 
2. La evaluación final aplicada que contiene: 
● Nombre del educando, 
● Fecha de aplicación, 
● Respuestas escritas por el educando. 
 
3. Rúbrica de evaluación final aplicada que contiene: 
● El nombre completo de la persona alfabetizadora. 
● La clave de identificación del círculo de estudio,  
● Lugar y fecha, 
● Valoración (puntaje) obtenida por el educando en cada uno de los aspectos a valorar, de 
acuerdo con sus respuestas y conforme a la tabla de valoración de comprensión lectora, 
● Valoración (puntaje) obtenida por el educando en cada uno de los aspectos a valorar, de 
acuerdo con sus respuestas y conforme a la tabla de criterio de valoración de textos 
escritos, 
● Resultados obtenidos por el educando de acuerdo con las tablas de interpretación de 
puntajes. 
 
  
=== Página 12 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
12 de 12 
 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Amabilidad: La manera en que da un trato cordial a los educandos al momento 
de resolver dudas del proceso de evaluación y al momento de 
retroalimentar los resultados de sus evaluaciones. 
2. Orden: La manera en que integra los resultados obtenidos del proceso de 
alfabetización en su informe final de forma clara y comprensible. 
 
3. Tolerancia Disposición para comprender y atender las diferencias entre los 
educandos, sus estilos de aprendizaje y el ritmo de trabajo de 
cada uno de ellos.  
 
GLOSARIO 
1. Círculo de estudio:  Espacio comunitario integrado por un grupo de educandos donde 
se desarrollan las sesiones de alfabetización. Puede llevarse a cabo 
en viviendas particulares, casas ejidales, iglesias, patios o aulas 
escolares. En este espacio, las y los educandos participan en 
actividades de aprendizaje guiadas por una persona facilitadora. 
2. Evaluación formativa: Se refiere a las  evaluaciones Programa de Alfabetización Chiapas 
Puede y que se llevan a cabo en dos momentos durante el proceso 
de alfabetización. El objetivo de estas evaluaciones es conocer los 
avances del proceso de alfabetización, los conocimientos y 
destrezas adquiridos hasta ese momento por el educando. 
2. Evaluación final: Evaluación aplicada al educando una vez que este ha concluido su 
proceso de alfabetización. 
3. Rúbrica: Formato que cuenta con una estructura que facilita recabar 
información referente a los resultados obtenidos de las 
evaluaciones aplicadas al educando. 
 
 
 
 