Fuente: https://conocer.gob.mx/wp-content/uploads/2025/11/EC1705.pdf

=== Página 1 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
1 de 8 
 
I.- Datos Generales  
Código Título 
EC1705 Uso básico de herramientas de inteligencia artificial generativa para la creación de contenido digital 
Propósito del Estándar de Competencia 
Servir como referente para la evaluación y certificación de las personas que utilizan herramientas 
de inteligencia artificial generativa para la creación básica de contenido digital en formato de texto, 
imagen y video y aplican principios de uso ético y responsable durante dichos procesos. 
 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de capacitación y de formación 
basados en Estándares de Competencia (EC). 
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requ iere por 
disposición legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC no 
deberá ser requisito el poseer dicho documento académico. 
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
El Estándar de Competencia Uso básico de herramientas de inteligencia artificial generativa para 
la creación de contenido digital contempla las funciones sustantivas que una persona realiza para 
el manejo inicial y responsable de estas tecnologías emergentes. 
 
Estas funciones abarcan desde identificar los conceptos fundamentales de la inteligencia artificial 
generativa y las características de las herramientas disponibles para la creación de contenido, 
hasta generar contenido digital en formatos básicos como texto e imágenes, mediante la 
formulación de instrucciones ( prompts) y la operación elemental de dichas herramientas. 
Crucialmente, el estándar también incluye la aplicación de principios de uso ético y responsable, 
tales como la consideración de la transparencia, la veracidad de la informació n, la protección de 
la privacidad y el respeto a la propiedad intelectual durante todo el proceso de creación. 
 
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legalidad, competitividad, libre acceso, 
respeto, trabajo digno y responsabilidad social.  
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Tres 
Desempeña actividades tanto programadas rutinarias como impredecibles. Recibe orientaciones 
generales e instrucciones específicas de un superior. Requiere supervisar y orientar a otros 
trabajadores jerárquicamente subordinados. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló 
de KIORU 
  
=== Página 2 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
2 de 8 
 
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
 
 
 
  
Periodo sugerido de revisión  
/actualización del EC:   
   
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación 
de Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario 
27 Auxiliares y técnicos en educación, instructores y capacitadores 
 
Ocupaciones asociadas 
Instructor y capacitador 
Diseñador de contenido 
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones y 
reconocidas en el Sector para este EC 
Desarrollador de contenido mediante IA. 
 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector: 
61 Servicios Educativos 
Subsector: 
611 Servicios Educativos 
Rama: 
6117 Servicios de Apoyo a la Educación 
Subrama: 
61171 Servicios de Apoyo a la Educación 
Clase: 
611710 Servicios de Apoyo a la Educación 
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER a fin de facilitar su uso y 
consulta gratuita. 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
 ABACO CONNECTION, S.A. DE C.V. 
 AICON INTERNACIONAL S.C. 
 ASPROL DE MÉXICO, S.C. 
 Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana (CANIEM). 
 ENGINEERING & CONSULTING ACERT, S.A. DE C.V. 
=== Página 3 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
3 de 8 
 
 GLOBAL A&T. 
 KIORU. 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica:  Para demostrar la competencia en este EC, se recomienda 
que se lleve a cabo en el lugar de trabajo y durante su jornada 
laboral; sin embargo, pudiera realizarse de forma simulada si 
el área de evaluación cuenta con los materiales, insumos, e 
infraestructura, para llevar a cabo el desarrollo de todos los 
criterios de evaluación referidos en el EC. 
Apoyos/Requerimientos:  Computadora con acceso a Internet. 
 Licencias de modelos de Inteligencia Artificial. 
 Recursos y contenido didáctico de apoyo. 
Duración estimada de la evaluación 
 30 minutos en gabinete y 1 hora en campo, totalizando 1 hora con 30 minutos. 
 
Referencias de Información 
 OpenAI. (2023). ChatGPT System Card. Recuperado de https://openai.com/research 
 UNESCO. (2021). Recomendación sobre la ética de la inteligencia artificial. París, 
Francia: UNESCO. 
 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos 
Personales (INAI). (2023). Guía de buenas prácticas para el tratamiento de datos 
personales en el uso de tecnologías emergentes. Ciudad de México, México. 
 European Commission. (2023). AI Act Proposal – Regulation laying down harmonized 
rules on Artificial Intelligence. Bruselas, Bélgica: European Union Publications. 
 Russell, S., & Norvig, P. (2020). Artificial Intelligence: A Modern Approach (4a edición). 
Nueva Jersey: Pearson Education. 
 Google DeepMind. (2023). Gemini AI Technical Overview. Mountain View, California: 
Alphabet Inc. 
 Secretaría de Economía. (2024). Agenda Nacional de Inteligencia Artificial. Ciudad de 
México, México. 
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
4 de 8 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Uso básico de herramientas de 
inteligencia artificial generativa para la 
creación de contenido digital 
Identificar los fundamentos y herramientas de 
la inteligencia artificial generativa para la 
creación de contenido digital básico. 
Elemento 2 de 3 
Generar contenido digital básico en forma de 
texto, imagen y video con  herramientas de 
inteligencia artificial generativa 
Elemento 3 de 3 
Aplicar principios de uso responsable y seguro 
de la inteligencia artificial generativa 
 
 
  
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
5 de 8 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 E5336 Identificar los fundamentos y herramientas de la inteligencia 
artificial generativa para la creación de contenido digital básico. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Explora la interfaz de herramientas de inteligencia artificial generativa seleccionadas: 
 Accediendo a la herramienta de inteligencia artificial generativa, 
 Identificando las condiciones de uso de la herramienta, 
 Distinguiendo las funcionalidades entre versiones gratuitas y de pago mediante la consulta de 
información en la herramienta, 
 Localizando en la interfaz los campos de entrada para prompts, 
 Identificando los botones de comando para iniciar la generación de contenido, 
 Ubicando las secciones/menús específicos para la creación de texto en la herramienta, 
 Ubicando las secciones/menús específicos para la creación de imagen en la herramienta, y 
 Ubicando las secciones/menús específicos para la creación de video en la herramienta. 
 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. Concepto de Inteligencia Artificial Generativa y su propósito 
principal. 
 Comprensión 
2. Terminología básica asociada al uso de IA generativa: 
prompt, generación 
 Comprensión 
3. Tipos de contenido digital: texto, imagen, video creables con 
IA generativa. 
 Comprensión 
4. Aspectos comunes de acceso y uso en herramientas de IA 
generativa: cuentas, versiones gratuitas/pago, límites. 
 Comprensión 
5. Precauciones básicas de seguridad y privacidad al usar 
herramientas de IA en línea. 
 Conocimiento 
6. Capacidades generales y limitaciones comunes de la IA 
generativa (nivel básico). 
 Comprensión 
 
GLOSARIO 
1. Inteligencia Artificial 
Generativa: 
Es un tipo de inteligencia artificial capaz de crear contenido nuevo 
y original, como textos, imágenes o videos, que no existían 
previamente. 
2. Herramienta de 
Inteligencia Artificial 
Generativa: 
 
Es una aplicación o modelo 
CHATGPT/GEMINI/CLAUDE/COPILOT que utiliza la inteligencia 
artificial generativa para producir contenido nuevo a partir de las 
indicaciones del usuario 
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
6 de 8 
 
3. Prompts: Son las instrucciones, preguntas o frases que un usuario le da a 
una herramienta de inteligencia artificial generativa para indicarle 
qué tipo de contenido quiere crear y con qué características 
 
Referencia Código Título 
2 de 3 E5337 Generar contenido digital básico  en forma de texto, imagen y 
video con herramientas de inteligencia artificial generativa  
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Prepara la generación de contenido con herramientas de inteligencia artificial: 
 Seleccionando la herramienta de inteligencia artificial generativa de acuerdo con el tipo de 
contenido a crear, y 
 Accediendo desde un dispositivo compatible computadora/tablet/dispositivo móvil a la interfaz 
de la herramienta de inteligencia artificial generativa seleccionada para iniciar la generación. 
 
2. Genera un texto básico utilizando una herramienta de inteligencia artificial generativa: 
 Ingresando un prompt en la herramienta para la generación del texto solicitado, 
 Ajustando parámetros básicos de generación de texto, como tono/longitud/estilo cuando la 
herramienta ofrece la opción y el contenido lo requ iere, cuando la herramienta lo permite y es 
pertinente, 
 Activando la función de generación de texto en la herramienta, y 
 Copiando el texto generado para su uso/almacenamiento. 
 
3. Genera imágenes utilizando una herramienta de Inteligencia Artificial generativa: 
 Ingresando un prompt descriptivo en la herramienta para la generación de la imagen solicitada, 
 Ajustando parámetros básicos de generación de imagen, como tamaño / estilo / nivel de detalle 
si la herramienta dispone de esta opción y si la imagen  lo requiere, cuando la herramienta lo 
permite y es pertinente, 
 Activando la función de generación de imagen en la herramienta, y 
 Guardando la imagen generada en un formato digital estándar: PNG/JPG. 
 
4. Genera elementos conceptuales para un video básico utilizando una herramienta de inteligencia 
artificial generativa: 
 Ingresando un prompt en la herramienta para la generación de ideas o temas para video, 
 Ingresando un prompt en la herramienta para la generación de un guion o estructura básica 
para video, y  
 Guardando en un dispositivo de almacenamiento virtual/local el video en formato digital 
estándar: AVI/MP4 en el dispositivo utilizado. 
 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
1. El documento de texto con Inteligencia Artificial generado: 
 Corresponde con el contenido solicitado en el prompt, 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
7 de 8 
 
 Refleja ajustes pertinentes en los parámetros de generación, 
 Se presenta sin errores ortográficos/de redacción evidentes, y  
 Está disponible para su uso/ almacenamiento en formato digital. 
 
2. La imagen con Inteligencia Artificial generada: 
 Corresponde con la descripción solicitada en el prompt, 
 Refleja los ajustes de parámetros pertinentes, 
 Se presenta sin errores visuales evidentes, y  
 Está guardada en formato digital estándar: PNG/JPG. 
 
3. El video con Inteligencia Artificial generado: 
 Incluye ideas/ temas relevantes según el prompt, 
 Incluye un guion/estructura básica coherente, 
 Se presenta sin errores de formato/redacción evidentes, y  
 Están disponibles para su uso/almacenamiento en formato digital: AVI/MP4. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1.  Proceso de formulación de prompt.  Conocimiento 
2.  Funciones básicas de herramientas de la IA.  Comprensión 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Orden La manera en que ejecuta las actividades o tareas siguiendo 
metódica y secuencialmente los pasos establecidos. 
2. Responsabilidad: La manera en que selecciona la herramienta correcta necesaria 
para generar el tipo de contenido solicitado. 
GLOSARIO 
 
1. AVI: Se refiere a un formato contenedor de archivo de audio y video 
desarrollado por Microsoft, que puede almacenar datos de video y 
audio en una variedad de códecs. 
2. JPG: Se refiere a un formato de archivo de imagen que  utiliza 
compresión con pérdida, comúnmente usado para fotografías 
debido a su capacidad para reducir significativamente el tamaño 
del archivo. 
3. MP4: Se refiere a un formato contenedor multimedia digital muy popular, 
usado comúnmente para almacenar vide o y audio, pero también 
puede contener otros datos como subtítulos e imágenes fijas. 
4. PNG: Se refiere a un formato de archivo de imagen que utiliza 
compresión sin pérdida, ideal para gráficos con transparencias o 
líneas nítidas. 
 
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
8 de 8 
 
Referencia Código Título 
3 de 3 E5338 Aplicar principios de uso responsable y seguro de la 
inteligencia artificial generativa 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Aplica consideraciones sobre responsabilidad en el manejo de información y cumplimiento de 
lineamientos de privacidad al usar inteligencia artificial generativa: 
 Revisando las políticas de privacidad de las herramientas de inteligencia artificial, ingresando 
al apartado de las políticas cómo manejan la información ingresada por los usuarios, y 
 Evitando ingresar información que comprometa la privacidad del usuario cuando las políticas 
de privacidad no son claras, no ofrecen suficientes garantías/no se han podido verificar.  
 
2. Verifica la información generada por inteligencia artificial antes de su uso: 
 Identificando la información relevante como fechas/cifras/nombres/referencias generados por 
la inteligencia artificial que requieren ser verificados antes de su uso, y 
 Verificando la informac ión obtenida a través de inteligencia artificial consultando fuentes 
alternas y bibliografía especializada, para identificar si esta presenta contenido falso, 
engañoso/potencialmente perjudicial.  
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1   Responsabilidad: La manera en que asume las consecuencias de utilizar la 
inteligencia artificial generativa procurando la integridad de la 
información y veracidad del contenido. 
 
 
 
 
 
 
 
 