Fuente: https://web.archive.org/web/2026id_/https://www.conocer.gob.mx/contenido/publicaciones_dof/2026/segunda_so/EC1804.pdf

=== Página 1 ===
 
 
 
   
  ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
1 de 11 
 
I.- Datos Generales  
Código Título  
EC1804 
Limpieza convencional en inmuebles, hostelería y oficinas, de acuerdo con los 
procedimientos indicados en la Hoja de Datos de Seguridad 
 
Propósito del Estándar de Competencia 
Establecer un referente para la evaluación y certificación de personas que realizan servicios de limpieza, 
mediante la aplicación de un diagnóstico previo que permita adaptar su desempeño a diversos contextos 
y condiciones operativas 
Asimismo, puede ser referente para el desarrollo de programas de capacitación y de formación basados 
en Estándares de Competencia (EC).  
 
El presente EC se refiere únicamente a funciones para cuya realización no se requiere por disposición 
legal, la posesión de un título profesional. Por lo que para certificarse en este EC no deberá ser requisito 
el poseer dicho documento académico.  
 
Descripción general del Estándar de Competencia 
Este Estándar tiene como propósito evaluar la competencia integral del candidato mediante criterios de 
conocimiento, desempeño y producto. Asimismo, integra la valoración de actitudes, hábitos y valores 
aplicados a la función específica, incluyendo la capacidad de respuesta ante contingencias. 
Considerando que su labor es fundamental para los servicios de limpieza integral, el estándar define los 
conocimientos teóricos y prácticos indispensables, así como las actitudes clave para un desempeño de 
excelencia. 
El presente EC se fundamenta en criterios rectores de legal idad, competitividad, libre acceso, respeto, 
trabajo digno y responsabilidad social. 
 
Nivel en el Sistema Nacional de Competencias: Dos 
Desempeña actividades programadas que, en su mayoría son rutinaria y predecibles. Depende de las 
instrucciones de un superior. Se coordina con compañeros de trabajo del mismo nivel jerárquico. 
 
Comité de Gestión por Competencias que lo desarrolló. 
de formación especializada en los ámbitos terrestre, aéreo y marítimo. 
                           
 
Fecha de aprobación por el Comité 
Técnico del CONOCER:  Fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación: 
 
22 de mayo de 2026 
 
  
Periodo sugerido de revisión 
/actualización del EC:   
   
=== Página 2 ===
 
 
 
   
  ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
2 de 11 
 
 
Ocupaciones relacionadas con este EC de acuerdo con el Sistema Nacional de Clasificación de 
Ocupaciones (SINCO) 
Grupo unitario: 
9621 Barrenderos y trabajadores de limpieza (excepto en hoteles y restaurantes).  
9622 Recamaristas y camaristas. 
9663 Recolectores de residuos peligrosos. 
 
Ocupaciones asociadas: 
Barrendero y trabajador de limpieza (incluyendo hoteles).  
Recamarista y camarista. 
Recolector de desechos biológicos. 
 
Ocupaciones no contenidas en el Sistema Nacional de Clasificación de Ocupaciones y 
reconocidas en el Sector para este EC 
Aseadores. 
Trabajadores de intendencia. 
Intendentes.  
Afanadores. 
Operario 
Camaristas/Housekeeping 
Clasificación según el sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 
Sector:  
56 Servicios de apoyo a los negocios y manejo de residuos y desechos, y servicios de remediación.  
Subsector:  
561Servicios de apoyo a los negocios.  
Rama:  
5617 Servicios combinados de apoyo a instalaciones.  
Subrama:  
56172 Servicios de limpieza de inmuebles.   
Clase:  
561720 Servicios de limpieza de inmuebles.   
El presente EC, una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación, se integrará en el Registro 
Nacional de Estándares de Competencia que opera el CONOCER a fin de facilitar su uso y consulta 
gratuita. 
 
Organizaciones participantes en el desarrollo del Estándar de Competencia 
 Centro Desarrollador de la Competitividad en el Trabajo, S.C. 
 MOLIJO y Asociados S.R. L. de C.V. 
 Seguridad Privada SEPREVI S.A. de C.V. 
=== Página 3 ===
 
 
 
   
  ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
3 de 11 
 
Aspectos relevantes de la evaluación 
Detalles de la práctica: ● Para demostrar la competencia en este EC, se recomienda que 
se lleve a cabo en el lugar de trabajo y durante su jornada 
laboral, sin embargo, pudiera realizarse de manera simulada si 
el sitio para la evaluación cuenta con la estructura para llevar a 
cabo el desarrollo de todos los criterios de evaluación referidos 
en el EC. 
Apoyos/Requerimientos: ● Área para ejecución de la limpieza. 
● Uniforme y EPP para el personal a evaluar con base en los 
tipos de productos de limpieza, químicos que se utilizan en el 
lugar donde prestan sus servicios 
● Materiales y utensilios necesarios para desarrollar sus 
actividades 
● Señalamientos de seguridad. 
● Bote verde para deshechos orgánicos 
● Bote gris para deshechos orgánicos reciclables 
● Bote naranja para deshechos inorgánicos no reciclables  
● Bote negro para residuos no utilizables  
● Bote rojo para deshechos residuos tóxicos 
 
Duración estimada de la evaluación: 
● 30 minutos en gabinete y 2 horas en campo, totalizando 2 horas con 30 minutos. 
 
Referencias de Información: 
 NOM-018-STPS-2015 Sistema armonizado para la identificación y  comunicación de peligros y 
riesgos por sustancias químicas peligrosas en los centros de trabajo.  Publicada en el DOF el 09 
de octubre 2015. 
 NOM-017-STPS-2024 Equipo de protección personal-Selección, uso y manejo en los centros de 
trabajo.  Publicada en el DOF el 28 de marzo 2025.  
 NOM-036-1-STPS-2018, Factores de riesgo ergonómico en el Trabajo -Identificación, 
análisis, prevención y control. Parte 1: Manejo manual de cargas.  Publicada en el DOF 
el 23 de noviembre 2018. 
 Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.  
 Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 8 de octubre de 2003.  
 La norma NFPA 704  
 Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo. DOF13/11/2014.  
 Guía de diseño para la identificación gráfica del manejo integral de los Residuos Sólidos 
Urbanos.  https://www.gob.mx/semarnat/acciones-y-programas/clasificacion-reciclaje-y-
valoracion-de-los-rsu  
=== Página 4 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
4 de 11 
 
  
Fuentes Académicas y Técnicas 
 CONOCER. (2023). Lineamientos para la Elaboración de Estándares de Competencia. 
Secretaría de Educación Pública. 
 García, M. (2022). Manual de Seguridad Hospitalaria en México. Editorial Porrúa. 
 Martínez, J. (2020). Gestión de Riesgos en el Sector Salud. Editorial LIMUSA. 
 Rodríguez, P., C López, K. (2021). Protocolos de Emergencia en Instituciones de Salud . 
McGraw-Hill. 
=== Página 5 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
5 de 11 
 
II.- Perfil del Estándar de Competencia 
Estándar de Competencia  Elemento 1 de 3 
Limpieza convencional en inmuebles, 
hostelería y oficinas, de acu erdo con los 
procedimientos indicados en la Hoja de 
Datos de Seguridad 
 
Preparar el equipo  y productos para los 
servicios de limpieza y desinfección 
Elemento 2 de 3 
Realizar los servicios de limpieza y 
desinfección de oficinas, habitaciones y áreas 
comunes 
Elemento 3 de 3 
Realizar los servicios de l impieza y 
desinfección en baños 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== Página 6 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
6 de 11 
 
III.- Elementos que conforman el Estándar de Competencia 
Referencia Código Título 
1 de 3 E5719 Preparar el equipo y productos para los servicios de limpieza y 
desinfección 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Realiza el inicio de turno y labores en área/lugar/inmueble asignado: 
 Firmando/checando en biométrico/bitácora/fatiga su ingreso a turno, 
 Verificando contar con su equipo de protección personal completo para los servicios a realizar, 
 Verificando las rutas de evacuación, escaleras de emergencia, extintores e hidrantes del 
área/lugar/inmueble asignado, 
 Notificando a su supervisor de cualquier faltante/anomalía detectada al inicio de turno. 
 
2. Identifica los químicos, instrumentos, aparatos, productos de limpieza y sustancias de limpieza 
a base agua a utilizar: 
 Seleccionando los instrumentos, aparatos y productos con base a la actividad a desarrollar, 
 Utilizando los químicos de limpieza, a base agua, que corresponden al tipo de superficie/área 
a limpiar/desinfectar, 
 Verificando las hojas de datos de seguridad de los químicos y las sustancias a base agua a 
utilizar, 
 Utilizando los contenedores para la limpieza, y 
 Diluyendo los químicos/soluciones de acuerdo con las indicaciones en la etiqueta del producto 
y con base en lo establecido en las hojas de datos de seguridad. 
 
3. Coloca el equipo de protección personal: 
 Portando el Equipo básico de Protección Personal: guantes de nitrilo, calzado antiderrapante, 
cubrebocas desechable de múltiples capas con material filtrante, ajuste hermético al rostro y 
clip nasal ajustable, lentes de seguridad/careta, 
 Portando el equipo de protección personal con base en las hojas de datos de seguridad 
especializado/adicional, 
 Consultando la fecha de caducidad del equipo de protección personal,   
 Retirando y el equipo de protección personal al concluir  sus tareas  y colocarlo en los 
lugares/depósitos destinados para ello, 
 Manejando, de acuerdo con las indicaciones en la etiqueta, los productos químicos y sustancias 
a utilizar, 
 Identificando el tipo de químico/sustancia con base en el rombo se seguridad de la NFPA 704, 
 Identificando, en la etiqueta del producto, las medidas de seguridad en caso de ingesta/contacto 
con base en las hojas de datos de seguridad, 
=== Página 7 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
7 de 11 
 
 Seleccionando el equipo de protección personal, a utilizar, con base al servicio a realizar y lo 
establecido en las consignas del cliente, y 
 Seleccionando la señalética que utilizará para realizar el servicio. 
 
La persona es competente cuando posee los siguientes: 
CONOCIMIENTOS  NIVEL 
1. NOM-017-STPS-2024.  Conocimiento 
2. NOM-018-STPS-2015.  Conocimiento 
3. Hojas de datos de seguridad (HDS).  Conocimiento 
4. NFPA 704.  Conocimiento 
 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Limpieza: La manera en que se presenta con el uniforme de la empresa que 
representa completo limpio, libre de roturas. En el aseo personal, 
cabello recogido, sin barba y sin bigote, maquillaje e indumentaria 
discreta.  
2. Orden: La manera en que mantiene el espacio y el equipo de trabajo 
organizados durante su jornada laboral. 
3. Responsabilidad: La manera en que se presenta puntual a trabajar de acuerdo con 
los lineamientos de la institución. 
 
  
=== Página 8 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
8 de 11 
 
Referencia Código Título 
2 de 3 E5720 Realizar los servicios de limpieza y desinfección de oficinas, 
habitaciones y áreas comunes 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Limpia y desinfecta techos y luminarias: 
 Aplicando con el vaporizador/atomizador sobre la superficie y de manera uniforme el 
químico/sustancia correspondiente, 
 Dejando actuar el químico/sustancia, sobre la superficie conforme a  lo indicado en la hoja de 
datos de seguridad,  
 Tallando la superficie,  
 Retirando los residuos del químico/sustancia con paño limpio, y 
 Secando la superficie limpia con un paño limpio. 
 
2. Limpia/desinfecta ventanas: 
 Aplicando el producto químico a base agua para limpieza de cristales/ventana, 
 Dejando actuar el producto, de acuerdo a las hojas de seguridad del fabricante,  
 Enjuagando el cristal hasta dejarlo libre de residuos, y 
 Quitando el exceso de agua con un jalador/pértiga/manual. 
 
3. Limpieza y desinfecta los objetos de decoración: 
 Retirando el polvo de los objetos a limpiar, y 
 Utilizando los  productos químicos neutros  a base agua  diluido al 10%  de acuerdo con lo 
establecido en la hoja de datos de seguridad. 
 
4. Limpia/desinfecta mobiliario y equipo de oficina:  
 Aplicando el producto químico a base agua de acuerdo con lo indicado en la hoja de datos de 
seguridad y el tipo material del mobiliario a limpiar, 
 Aplicando el producto químico/desinfectante sobre la superficie dejan do actuar el tiempo que 
indica la hoja de seguridad del producto,  
 Realizando la limpieza del mobiliario/equipo, 
 Retirando la solución con un paño hasta quedar libre de residuos,  
 Secando con paño limpio,  
 Acomodando los objetos retirados del mueble, y  
 Colocando contenedores para la separación de residuos, identificado s mediante etiquetas 
visibles, legibles y de color que indican el tipo de residuo, conforme a la normativa aplicable. 
 
 
5. Limpia y desinfecta mobiliario y equipo de cocina: 
 Desconectando del tomacorriente los equipos eléctricos,  
=== Página 9 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
9 de 11 
 
 Retirando alimentos y líquidos de consumo humano del área  para depositar en el área de  
residuos orgánicos, 
 Aplicando el jabón líquido a base de agua de acuerdo con lo indicado  en la hoja de datos de 
seguridad del fabricante, 
 Utilizando el equipo de protección personal que se requiere para el tipo de limpieza/desinfección 
a realizar, 
 Aplicando , en la zona de parrilla y estufa, desengrasante/desincrustante a base agua y dejarlo 
actuar el tiempo establecido en la etiqueta del fabricante, 
 Retirando los residuos químicos, 
 Secando con paño limpio,  
 Colocando contenedores para la separación de residuos, identificado s mediante etiquetas 
visibles, legibles y de color que indican el tipo de residuo, conforme a la normativa aplicable. 
 
6. Limpia y desinfecta el piso: 
 Seleccionando el tipo de escoba/mop/aspiradora de acuerdo con el tipo y material del piso, 
 Aplicando la cantidad adecuado de solución electrostática a escoba/mop en pisos firmes, con 
base en lo recomendado en la hoja de datos de seguridad, 
 Retirando polvo con escoba/mop en pisos firmes, 
 Aplicando el jabón/desinfectante líquido a base agua para limpieza de pisos de manera 
uniforme con aspersor/sistema de dos cubos/aspiradora inducción/succión, 
 Enjuagando con agua y mechudo/jalador y paño limpio/aspiradora de líquidos, y 
 Secando con mechudo/jalador y paño limpio. 
 
La persona es competente cuando obtiene los siguientes: 
PRODUCTOS 
 
1. Las áreas limpias: 
 Se encuentran libres de polvo, 
 Se encuentran libres de basura, 
 Contienen los botes de basura/desechos para la correcta separación, 
 Se encuentran desinfectadas y libres de humedad, y 
 Se encuentran secas y libres de residuos de productos químicos, agua, detergentes. 
La persona es competente cuando demuestra las siguientes: 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Orden: La manera en que realiza las actividades de limpieza de 
acuerdo con la secuencia establecida por la institución. 
 
Referencia Código Título 
3 de 3 E5721 Realizar los servicios de limpieza y desinfección en baños 
 
=== Página 10 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
10 de 11 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
La persona es competente cuando demuestra los siguientes: 
DESEMPEÑOS 
1. Lava y desinfecta el WC: 
 Aplicando químico para quitar el sarro del WC y con base en las hojas de datos de seguridad, 
 Dejando actuar químico aplicado,  
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos del quita sarro,  
 Aplicando el limpiador desinfectante con atomizador/sistema de dos cubos en todas las 
superficies,  
 Tallando con cepillo/fibra el interior del depós ito de a gua hasta quitar moho/manchas 
incrustadas,  
 Depositando pastilla de cloro desinfectante en el depósito de agua, 
 Tallando vigorosamente con fibra/cepillos exclusivos para el wc, tanto la superficie interna como 
la externa hasta retirar manchas y sarro, y 
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos de limpiador/desinfectante. 
 
2. Lava y desinfecta el lavabo:  
 Aplicando sustancia química desincrustante en el lavabo antes de iniciar el proceso de lavado, 
siguiendo las indicaciones de las hojas de datos de seguridad, 
 Dejando actuar el producto conforme las indicaciones del fabricante hasta aflojar la suciedad y 
que realice su acción germicida, 
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos del producto,  
 Aplicando el limpiador/ desinfectante con atomizador/sistema de dos cubos en todas las 
superficies, 
 Tallando con cepillo/esponja toda su superficie,  
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos de limpiador/desinfectante, y  
 Secando con paño limpio. 
 
3. Lava/desinfecta el área de regadera, paredes y pisos del baño:  
 Aplicando quita sarro en las zonas con sarro antes de iniciar el proceso de lavado, con base en 
las hojas de datos de seguridad,  
 Dejando actuar el quita sarro conforme las recomendaciones del fabr icante hasta aflojar la 
suciedad y que realice su acción germicida, 
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos del quita sarro,  
 Aplicando el limpiador/ desinfectante con atomizador/sistema de dos cubos en todas las 
superficies: cubos para mujeres no m ayor a 15 kg, cubos para hombres no mayores a 25 kg 
con base en la NOM-036-1-STPS-2018,  
 Tallando vigorosamente con cepillo de mango largo/fibra especial toda el área de regadera, 
 Enjuagando con agua limpia hasta retirar restos de limpiador/desinfectante, y 
 Secando con paño limpio. 
 
4. Coloca toallas, cortinas y juego de baño: 
=== Página 11 ===
ESTÁNDAR DE COMPETENCIA 
 
Formato de Estándar de Competencia 
F21-COOPYD-01 
Versión: 
08 
Página: 
11 de 11 
 
 Verificando que estén limpias, y 
 Colocándolas en el orden en que se encontraban inicialmente. 
 
5. Suministra jabón y papel higiénico:  
 Lavando el interior del contenedor de jabón antes de rellenarlo,  
 Verificando que los contenedores cuenten con cantidad suficiente de producto, y  
 Colocando un nuevo rollo de papel en el contenedor de papel. 
 
6. Lava/desinfecta utensilios de limpieza:  
 Aplicando los utensilios utilizados jabón líquido base agua  y siguiendo las recomendaciones 
de las hojas de datos de seguridad, 
 Sumergiendo los paños conforme el código de colores y no mezclándolos, 
 Sumergir los mechudos/mop en una c ubeta preparada con li mpiador/desinfectante conforme 
las recomendaciones del fabricante,  
 Enjuagando todos los utensilios con agua limpia, 
 Secando con paño limpio los utensilios, y 
 Exprimiendo paños y mechudo.  
 
7. Retira productos de limpieza:  
 Verificando que estén bien cerrados y debidamente identificados,  
 Colocando los productos de limpieza en el área destinada para almacenarlos, y 
 Efectuando todas las recomendaciones descritos en la NOM-018-STPS-2015. 
 
ACTITUDES/HÁBITOS/VALORES 
1. Limpieza: La manera ordenada y limpia de objetos, equipos y área general 
de trabajo.  
2. Orden: La manera en que mantiene las áreas libres de objetos ajenos a 
ellas. 
 
 